Me gusta escuchar Coffee Break, pero he de decir que no tienen ni idea de teoría de
cuerdas. Y sus hipótesis sobre la estrella de Tabby son completamente ridículas. ¡Sasen
toda la boca!
Aquí comienza Coffee Break, la tertulia semanal de la actualidad científica.
Son como Isaac Asimov.
Pero en jóvenes.
Exacto. En jóvenes y en vez de libro, en radio.
Y podcast.
Eso.
Saludos, cientófilos del universo. Les damos la bienvenida hoy con un programa especial
sobre física de partículas. Vamos a cumplir un compromiso que adquirimos con todos ustedes
en nuestro episodio 116, cuando nos comprometimos a que íbamos a dedicar un programa entero
al tema de la física de partículas. Pero en realidad no lo hacemos por eso, sino porque
la verdad es que un servidor se lo pasó muy bien aprendiendo de verdaderos expertos en
el tema y que además explican las cosas de maravilla. Les voy a confesar que yo nunca
había sido un apasionado de esto de la física de altas energías, seguramente por desconocimiento,
quizás es que nunca me lo explicaron bien. Pero desde luego esta visión me cambió por
completo durante esa tertulia que tuvimos en aquel episodio 116. Y ahora quiero saber
más, quiero entender mejor cómo funciona la naturaleza en las escalas más pequeñas y
por eso hoy hemos vuelto a reunir al equipo médico habitual y vamos a darle otra vuelta
de tuerca al asunto. A ver si me entero de alguna cosita más y a ver si les puedo arrancar
alguna migajita más de conocimiento a estos colegas y sin embargo amigos que me acompañan
hoy aquí. Les habla Héctor Socas y estamos en la Sala Omega del Instituto de Astrofísica
de Canarias. Ya saben que nos pueden escuchar en iVoox y en iTunes y que se pueden suscribir
si les gusta el programa, así se les descarga en su móvil y lo pueden escuchar en cualquier
momento. Ya saben que eso de aburrirse hoy en día es para el que quiere, porque realmente
no es necesario. Pueden escuchar nuestro programa siempre que quieran, cuando estén aburridos
porque si se suscriben lo tendrán siempre guardado en su dispositivo móvil. Cualquier
duda sobre cómo suscribirse o cómo contactarnos pueden consultar toda la información en nuestra
página web que es señalirruido.com. Les recomendamos que la visiten, tenemos varias
secciones y, bueno, no es gran cosa pero la verdad que la hacemos con mucho cariño.
Señalirruido con ñ señalirruido.com. Estamos en varias emisoras de radio, en Canarias,
en ICODE en Daute Radio, Radio El Día, Radio ECA y Ondas Yaisa. En Madrid, en Onda Pedriza.
En Aragón, Radio Ebro. Y en Argentina, en la FM 99.9 de Mar del Plata. Si necesitan
los horarios en los que se emite el programa en todas estas emisoras, los pueden encontrar
en nuestra página web. Bueno, y vamos ya a dar comienzo a la tertulia. Hoy aquí conmigo
en la Sala Omega me acompaña Nacho Trujillo. Hola Nacho. Hola Héctor. Me imagino que lo de equipo médico
es porque somos doctores, pero es la única cosa más cercana que tenemos a médicos, me parece.
Y por videoconferencia nos acompaña Francis Villatoro desde su oficina en Málaga. Hola Francis.
¿Qué tal? Aquí estamos. Y bueno, somos doctores, pero bueno, también sabemos algo de medicina.
De todo. Aquí lo que nos echen. Y también está con nosotros Alberto Aparisi desde Valencia,
que Alberto es, supongo que nuestros oyentes, sobre todo los que les interese la divulgación científica,
ya saben que es quien hace el programa de radio en Onda Cero de la Brújula de la Ciencia
y además es investigador en el Instituto de Física Corpuscular. Hola Alberto.
Hola, hola. Muy buenas. ¿Qué tal? ¿Cómo estáis?
Y creo, bueno, olvidé de mencionar que Francis es de la Universidad de Málaga,
Nacho y un servidor en el Instituto de Investigadores, en el Instituto de Astrofísica de Canarias.
Y bueno, todos amigos y residentes en diferentes sitios, pero esto es lo que tiene el siglo XXI,
que podemos estar aquí charlando desde diferentes partes del planeta sin ningún problema.
Bueno, pues nada, lo que les decía, que me pareció un tema apasionante
cuando estuvimos hablando el otro día sobre física de partículas,
que la verdad es que a mí, les confieso que hasta ahora es un tema que nunca me había despertado
mayor curiosidad, bueno, más allá de que todo lo que tiene que ver con la física a uno le gusta,
pero digamos que no era de las ramas que más me interesaban.
Sin embargo, muchas de las cosas que estuvimos tratando me parecieron fascinantes
y quería volver a retomar algunos de esos conceptos que estuvimos debatiendo
para ahora ya sí poder explayarnos en mayor profundidad
y poder tratarlos con el detalle que merecen.
Yo no sé por dónde les gustaría empezar, pero quizás hablando de física de partículas
a lo mejor lo suyo sería empezar a hablar de las partículas,
cuáles son las partículas fundamentales, ¿no?
Luego ya hablaremos si las partículas existen o no existen,
que ese es otro debate interesante, pero supongamos que existen, ¿vale?
Hay el verbo existir, qué verbo tan complicado, tan problemático.
Supongamos que existen y lo otro sería un debate filosófico, lo de la existencia.
Entraremos, algo entraremos.
Vale, supongamos que existen las partículas, ¿cuáles son las partículas elementales?
Digamos que la física esta que estudiamos en el colegio, pues llegamos hasta los protones,
los neutrones y los electrones, que son los que forman los átomos, y de eso está hecho todo.
Pero bueno, luego a finales de la segunda mitad del siglo XX, sobre todo,
hemos descubierto que esas no son realmente las partículas más fundamentales que hay, ¿verdad?
El electrón sí, pero las otras dos no tanto.
Entonces vamos a empezar por ahí, ¿si les parece?
Vale.
¿Cuáles son los tipos?
¿Abro yo el fuego?
Sí, casi por empezar definiendo el propio concepto de que consideramos una partícula elemental.
Ah, bueno, a ver, una partícula, el concepto es diferente cuando estás hablando antes de
física cuántica y después de física cuántica.
Luego hablaremos de cuál es, digamos, la interpretación moderna, pero clásicamente
una partícula es un objeto muy pequeñito del que están compuestas otras cosas, básicamente.
Quizá en el siglo XIX, pues la gente habría pensado que los átomos son las partículas
más pequeñas que hay.
Lo que pasa es que a finales del siglo XIX, cuando se descubre el electrón, o cuando
más bien se descubre que una cosa que se llamaban rayos catódicos y que llevaban décadas
viendo en tubos de vacío, resulta que tiene una masa muy pequeña y una carga también muy
pequeñita y se identifica como una partícula subatómica, pues de repente has descubierto
algo más pequeño que un átomo.
Si queréis, solo hago una pequeña explicación de esta cosa.
En el siglo XIX tenían unos tubos de vacío a los que le metían electricidad dentro y
veían que había algo que chocaba contra una de las paredes del tubo.
Ese algo se le llamó rayos catódicos, veían que excitaba una fluorescencia en las paredes
de cristal y las paredes brillaban a veces de color verde o algo así.
Ese algo no se sabía lo que era.
Y a finales del siglo XIX, JJ Thompson hizo una serie de experimentos, midió la relación
entre carga y masa de ese objeto, de esos rayos catódicos, y resulta que descubrió
que esa masa era mucho más pequeña que la de cualquier átomo que se hubiera estimado.
Todavía no se había medido propiamente la masa de átomos en ese momento, pero sí
había estimaciones y esa masa era pequeñísima.
Entonces, al ver que era algo cargado con carga eléctrica, mientras que los átomos son neutros
y que eran mucho más pequeños que un átomo, aparentemente, o de una masa mucho menor,
dijo, esto tiene que ser una cosa que está dentro de los átomos.
Tiene que ser algo subatómico.
Y el electrón, que es como llamamos hoy en día ese objeto, pues resulta que fue la primera partícula
que se descubrió.
Un objeto pequeñito que está dentro de otras cosas y que cuando se desplaza tú lo observas
como un puntito, simplemente.
Bien, eso es el electrón, que es así que a día de hoy sigue siendo una de las partículas
elementales, pero luego se descubrió que el átomo realmente tenía otra componente.
La mayor parte de su masa estaba en un punto muy, muy pequeño.
Entiendo que eso es a partir de los experimentos de Rutherford, ¿verdad, Francis?
Exactamente.
Se hicieron unos experimentos muy curiosos en los que se bombardeaban hojas de oro,
láminas de oro, con partículas alfa, que en aquel momento no se sabía lo que eran,
hoy sabemos que son núcleos de helio.
La radioactividad, hay tres tipos de radioactividad, la que emite partículas de luz,
la radioactividad gamma, la radioactividad beta, que emite electrones o su antipartícula,
el positrón, y la radioactividad alfa, que emite núcleos de helio.
Pues con radioactividad alfa se bombardearon hojas de oro, láminas de oro.
Y se observó algo curiosísimo.
Normalmente la partícula alfa atravesaba la hoja de oro como se esperaba, como si fuera transparente.
Pero, de vez en cuando, la partícula alfa chocaba contra algo que había en la hoja de oro y rebotaba.
Una partícula con una masa muy pequeña, comparada con la masa de un átomo de oro, rebotaba de vez en cuando.
Entonces se hicieron los experimentos, se hicieron los cálculos, y se vio que la masa de los átomos de oro
estaba concentrada en unos grumos, en una parte central que se llamó núcleo,
que contenía prácticamente toda la masa, y que lo que pasaba es que la partícula alfa de vez en cuando chocaba contra el núcleo.
Y eso nos dio el modelo atómico de un núcleo con gran masa, rodeado de electrones de masa muy, muy pequeña.
Es importante, me gustaría aquí poner en contexto la escala de un átomo, ¿verdad?
Que es una cosa de cuando nos enseñan en el colegio, parece que te ponen ahí una bolita que es el núcleo,
y otra bolita un poquito más grande que es los electrones alrededor, pero en realidad esto no es así.
Los átomos están compuestos en su gran mayor parte, no sé, un 99 y pico por ciento por espacio vacío.
Si un átomo, el núcleo, fuera una pelota de tenis, pues el electrón estaría dando vuelta, no sé,
a 100 metros de distancia prácticamente de esa pelota, ¿no?
Entonces nos da una idea de lo enormemente vacío que estaba un núcleo atómico, perdón, un átomo.
Y eso quiere decir que la materia está hecha básicamente de nada, en su mayor parte, ¿no?
Sí, Alberto.
Tengo un comentario al alilo precisamente de esto que vas diciendo,
que es que luego vamos a hablar mucho más de las interacciones, qué son las interacciones y todo esto.
Pero normalmente pensamos que los objetos que vemos, que tocamos, con los que interaccionamos,
son objetos, estamos interaccionando con la materia que hay en esos objetos,
y en realidad todas estas cosas, mi mano, los átomos, todas estas cosas, son sobre todo interacciones.
Mi mano está básicamente vacía, los átomos están muy lejos unos de otros,
y realmente yo cuando la veo, sin embargo, la veo como si estuviese llena, como si fuese una cantidad continua de materia.
Eso se debe a que lo que estoy viendo son las interacciones entre electrones de diferentes átomos,
y esas interacciones son más grandes que los átomos.
Cuando yo pienso en el átomo, y tú dices, el átomo está básicamente vacío, es verdad, está básicamente vacío,
pero está lleno de la interacción electromagnética que une al electrón con el núcleo,
y eso es lo que le da entidad al átomo, eso es lo que hace que el átomo sea un objeto, ¿no?
Y bueno, para los físicos en particular, las interacciones son muy, muy importantes,
y ya seguiremos hablando de ellas, pero son tan importantes hasta el punto de que toda la realidad son interacciones.
Que lo que nosotros vemos como materia muy continua y llena de cosas, en realidad está vacía,
y si nosotros lo vemos lleno, es porque está lleno de interacción.
Claro.
Ya nos desmaterializaremos poco a poco.
Sí.
Vale, pues, este concepto, claro, yo en realidad creo que habría que cambiar el nombre,
porque los griegos, la palabra átomo significa indivisible, creo, ¿no?
O sea, es el concepto fundamental de lo que ellos consideraban que era el elemento fundamental de la materia.
Bueno, podemos argumentar que es indivisible en el sentido de que si yo divido un átomo de un determinado elemento,
ya se convierte en otro elemento diferente.
Por lo tanto, es el pedazo más pequeño de ese elemento que puede haber.
O sea, un átomo de oro es la porción más pequeña de oro que puede haber, ¿no?
Si yo lo rompo ya no es oro, es otra cosa.
Pero no lo sé, quizás sabiendo ya que el átomo no es algo elemental,
a lo mejor habría que cambiar el nombre y llamar átomos a los quarks o a los electrones o algo así.
No, pero podríamos cometer el error que queremos subsanar,
porque si resulta que finalmente las otras partículas que nosotros llamamos fundamentales ahora en el furo no lo son,
habríamos movido el problema del nombre, ¿no?
Es decir que, bueno, yo creo que está bien por una cuestión histórica y por lo que tú has comentado, ¿no?
Es decir, es la unidad mínima que define una sustancia macroscópica, digamos, por ejemplo, como el oro, ¿no?
Muy bien. Entonces, como ahora hoy en día sabemos que ese modelo, bueno, pues está muy bien y explica la materia a gran escala,
pero ahora sabemos que hay mucha más estructura más allá, que los protones y los neutrones que forman el átomo están hechos de cosas más pequeñas
y que hay otras partículas elementales, pues hemos construido una especie de diagramita
y a veces a menudo, como en ese episodio 116, pues hablamos de fermiones y bosones, de muones, de neutrinos, de diferentes...
una gran familia de partículas, ¿no?
Entonces yo me he venido armado con una chuleta hoy, que es un diagramita, se lo había enseñado antes a Nacho
y ahora se lo voy a enseñar a mis compañeros que están por videoconferencia,
que lo he sacado del blog de Kavipasos, Kavipasos de Radio Skylab, molasaber.org
Tiene una chuleta muy bonita con los diferentes tipos de partículas elementales, ¿no?
Que no sé si, Nacho, quieres hacer los honores a introducirnos los diferentes tipos de partículas que hay.
Sí.
¿Querías decir algo, Francis?
Sí, quería comentarles una cosa interesante, que es que a veces
tenemos la sensación de que siempre se ha sabido que el núcleo está hecho de protones y neutrones.
Y eso no es verdad.
En el año 1900 sabíamos que teníamos el núcleo y los electrones, pero no teníamos un buen modelo.
El protón se propuso, teóricamente, e indirectamente se observó, sobre el año 1920.
Y en aquella época no se sabía por qué solo con protones no podíamos explicar la masa de los núcleos.
Faltaba algo, pero no sabíamos qué era.
Eso que faltaba, el neutrón, se descubre en 1932.
Es decir, que entender el átomo como formado por electrones alrededor de un núcleo,
que a su vez está formado por neutrones y protones, es de 1932.
El neutrino, que es una partícula que se veía, que podía, que era necesaria para explicar la radioactividad,
es del orden de 1956.
Realmente, entender la materia que vemos todos los días y la radioactividad y las interacciones básicas
que explican todo lo que nos rodea ahora mismo,
lo que cualquiera de nosotros está viendo a su alrededor,
eso requiere, como mínimo, hasta 1956.
Y no estamos hablando de partículas elementales mucho más allá,
que fueron apareciendo muchas más.
Es decir, que ha costado medio siglo entender lo que se estudia en los libros de texto de primaria,
de educación primaria.
Es decir, hasta ahora lo que hemos contado es un relato histórico, digamos,
hemos ido contando por orden cómo iban pasando las cosas.
Ahora, con esa tablita que vosotros tenéis y de la que vamos a empezar a hablar,
en realidad pasamos de un relato histórico a un relato ordenado.
De repente, en esa tabla ya está ordenado todo lo que sabemos sobre las partículas elementales.
Y eso se ha descubierto a lo largo de muchas décadas y a veces de manera discontinua,
y esta parte no se entendía y luego se hace un descubrimiento y se entiende.
O sea, que hay, digamos, hay un montón de historia condensada en apenas unos cuantos centímetros cuadrados, ¿no?
Sí, sí.
Y esta tablita, esta tablita de Mola Saber,
presenta partículas que se han descubierto muy recientemente.
La tablita como tal, su estructura general es de 1977.
Pero desde entonces faltaban una serie de partículas que se han ido observando.
Entonces, es un punto que, aparte de hablar de la tablita que vamos a hablar ahora,
habrá que hablar también de la historia de cómo se han ido descubriendo esas partículitas que aparecen en la tablita.
¿Me dejáis que haga un pequeñísimo comentario antes de que empecemos a hablar de esto?
Pues no sé si dejarte. Bueno, venga.
Hemos hablado de manera muy natural de partículas elementales o fundamentales
y a lo mejor vale la pena decir qué es exactamente lo que significa eso.
Decir que son elementales no significa que son muy importantes o algo por el estilo,
sino que son partículas que, hasta donde sabemos, solo están hechas de ellas mismas y no de otra cosa.
Realmente, en ese sentido, tenemos dos tipos de partículas, que son las elementales y las compuestas.
Las compuestas sabemos que están hechas de otras cosas,
mientras que las elementales, hasta donde sabemos, no sabemos que estén hechas de otras cosas.
Eso no quiere decir que dentro de diez años no surja un experimento que de repente rompa el electrón
y dices, ¡ostra!, el electrón resulta que estaba hecho de otras cosas.
Así que el concepto de elementalidad o fundamentalidad en partículas está siempre bajo revisión.
Siempre está ante la posibilidad de que un nuevo experimento te quite una de esas partículas
de la tabla de elementales y te la meta en la lista de compuestas.
Y para que veáis hasta qué punto está descompensado,
conocemos entre 240 y 250 partículas en total
y de ellas solo un puñado, solo una veintena o así, son elementales.
El resto son todas compuestas.
Si quieres, introducimos primero la tabla y después...
Déjame solo decir una cosa sobre al hilo de lo que estaba mencionando ahora Alberto,
sobre la posibilidad de que descubramos cosas todavía más elementales
de las cuales están hechas las cosas.
Esto creo que ya lo mencionamos en un episodio anterior,
pero una vez lo miré por casualidad, y bueno, esto seguro que es muy bien conocido,
pero por curiosidad lo estuve mirando,
el número de órdenes de magnitud que hay entre, digamos, entre nosotros,
una persona que mide del orden de un metro, aproximadamente dos metros,
a un protón que mide 10 a la menos, pues no sé, lo que sea.
Menos 15 metros.
Bueno, desde ahí hasta las escalas de Planck,
que son las escalas físicas más pequeñas que creemos que tienen sentido,
que son de 10 a la menos 30 y algo metros,
o sea, hay más órdenes de magnitud desde el protón hacia abajo
que entre el protón y nosotros.
O sea, parece, no sé, igual es una cosa un poco filosófica, ¿no?
Pero parece difícil de concebir que haya tanta riqueza y estructura
y cosas que existen entre, digamos, entre estas escalas, ¿no?
Entre nosotros y los protones,
y luego que de repente todo esté vacío, bueno, los protones de los electrones,
que es un poquito más abajo, y luego de los electrones hacia abajo
ya hay lo mismo, la misma distancia en órdenes de magnitud
y ya no hay nada más.
Exacto.
Parece raro, ¿no?
Todo se mantiene exactamente igual y nada se va a romper.
Estoy muy, muy de acuerdo.
Eso es una reflexión que siempre me hacía mi director de tesis
y aunque en ciencia las cosas hay que afirmarlas con pruebas,
que a nosotros nos parezca o no nos parezca,
es, bueno, más o menos relevante, pero no demasiado,
la verdad es que tiene todo el sentido del mundo, ¿no?
¿Por qué todo ese desierto y en ese desierto no va a haber nada nuevo, no?
Tiene toda la pinta de que pueda haber alguna.
Bueno, lo puedes ver al revés, ¿no?
Desde nuestra escala a la escala del universo más grande conocido,
que también son un montón de órdenes de magnitud,
va a aparecer un montón de estructuras que no tienen nada que ver con nosotros, ¿no?
Sí.
Planetas, galaxias, cúmulos de galaxias,
gran estructura.
Y no hay ningún desierto para arriba, ¿no?
Es lo que quiero decir, para arriba no hay ningún rango de órdenes de magnitud
que sepamos, ¿no?
En el que no haya nada, ¿no?
Sin embargo, hacia abajo, pues sí que hay un rango en el que no conocemos nada.
Lo que sí sabemos a ciencia cierta de hoy,
por darle el punto de vista un poco de la astrofísica,
es que como tenemos un universo observable
al que no podemos superar,
lo podremos ver con más detalle las fronteras, ¿no?
La radiación de fondo y eso, pero no podemos saber.
O sea, ante la pregunta que normalmente
cuando hablas con los amigos después de varias copas de vino
te dicen, pero ¿el universo es finito o infinito?
Digo, pues no lo sé, el observado.
Solo te puedo hablar del observado.
No sé qué hay más allá del observado, ¿no?
Entonces, ahí tampoco...
Sí, pero lo que quiero decir es,
mientras que tenemos argumentos teóricos para decir
entre 10 a la menos 15 metros y 10 a la menos 30 metros
no sabemos si hay más estructura,
lo que sí sabemos es que podemos decir,
si nuestro conocimiento es correcto,
es que no podremos decir mucho tampoco
del universo más allá de la escala observable, ¿no?
No tenemos ni idea.
Y puede haber infinitas escalas todavía por explorar
que se nos escapan simplemente de nuestra burbuja observable.
Sí, que hay una limitación ahí física, ¿no?
Yo después, antes de...
Bueno, la tablita.
Sí, ya por meternos en la tabla,
pero después sí que me gustaría debatir el tema
de cómo sabemos que algo es fundamental o no,
no solo por las cuestiones de energía,
sino que esté compuesto o que no esté compuesto,
porque creo que es un tema muy interesante
y que se suele debatir poco, ¿no?
Por ejemplo, en el episodio 106 hablamos
de que el mesón B estaba compuesto
de varias partículas, o que el protón y eso.
Pero estaría bien que debatiéramos
cómo se puede llegar a ese conocimiento, ¿no?
Bueno, volviendo a la tabla,
yo cuando miro la tabla veo dos grandes...
Bueno, veo muchas familias diferentes,
pero dos grandes bloques.
Un bloque que es el bloque de los fermiones,
que contiene a los quarks y los leptones,
ahora hablaremos de ellos.
Y otro bloque, que es el bloque de los bosones,
que son las partículas que median las interacciones.
Entonces, está como dos grandes columnas, ¿no?
La columna de lo que es,
de lo que diríamos, lo que va a interaccionar
y lo que hace que esas cosas interaccionen.
Son los bosones.
De alguna forma están relacionados con fuerzas, ¿no?
Por verlo intuitivamente,
yo diría que están relacionados con fuerzas.
La fuerza electromagnética, las fuerzas nucleares, ¿no?
De alguna forma, esos son los bosones.
Sí.
El gravitón, si un día lo descubrimos,
sería la fuerza gravitatoria, si eso existiera.
Bueno, esos son bosones todos, ¿no?
Me gustaría hablar de como que...
O sea, en la física clásica,
uno hablaría como de materia y fuerzas, ¿no?
Pero aquí resulta que cuando vas a la física de partículas,
las fuerzas están también compuestas por materia.
Con lo cual, porque son partículas...
Bueno, muchas veces no tienen masa.
El fotón no tiene masa, ¿no?
Entonces...
Pero el resto sí, y además son bastante masivos, ¿no?
Los que producen la interacción entre partículas.
Con lo cual, esta es una de las primeras cosas
que a uno debería llamar la atención
cuando ve el mundo de las partículas.
Que es que las fuerzas, de repente, adquieren...
Las fuerzas se vuelven materiales, de alguna forma, ¿no?
Salvo por lo que tú decías del fotón, ¿no?
Después, si nos vamos a la...
Espera, porque creo que Alberto tiene un comentario.
Lo que acaba de decir Nacho es súper interesante
y súper importante a la hora de hacer el paso de física clásica
a una teoría cuántica de las partículas.
Cuando nosotros hablamos antes del siglo XX de fuerzas,
la fuerza gravitatoria, la fuerza electromagnética,
las ecuaciones de Maxwell, todo eso,
todo eso son fuerzas que actúan sobre todo a distancia.
Las ecuaciones de Maxwell ya no tanto,
pero la fuerza gravitatoria, por ejemplo,
es una fuerza que actúa a distancia
y aunque entre el Sol y la Tierra hay 150 millones de kilómetros,
pues hay una fuerza de la gravedad que actúa sobre la Tierra.
Ahora, cuando nosotros pasamos al mundo cuántico,
una parte de ese paso es entender,
volver a entender esas fuerzas, reinterpretarlas,
como partículas que van viajando entre dos lugares
y que transportan energía, transportan momento
y entonces pasamos a llamarlas interacciones.
Abandonamos la palabra fuerza un poquito,
tampoco es que la tiremos a la basura,
pero la abandonamos un poquito
y la pasamos a llamar interacción,
porque la interacción consiste en que hay una partícula
que emite parte de su energía en forma de otra partícula
y esa partícula que ha emitido se convierte en una mensajera
que llega hasta otra partícula,
transporta energía y momento
y luego quizá haya otra partícula que vuelva
y hay ahí como una especie de juego,
como de partido de tenis,
entre las partículas que se van pasando cosas,
se van pasando información y energía
y entonces tú comprendes
que lo que veías a grandes distancias como una fuerza
realmente lo que es es un intercambio
de energía y momento continuo
entre las partículas a través de otras partículas
o a través de campos, como diremos dentro de un rato.
Pues una vez separamos entre estos dos grandes bloques
que habíamos dicho,
los fermiones, digamos,
las partículas que sufren las interacciones
y los bosones que son las que las transmiten.
Hay una distinción, ¿no?
Curiosamente entre esos dos grandes bloques,
que sería como tú dices,
efectivamente la primera gran división, ¿no?
Uno, fermiones, las cosas
y bosones, las fuerzas, ¿no?
La gran diferencia es el spin
entre esas dos familias, ¿no?
En el caso de los fermiones,
los spins son semi-enteros, ¿no?
Es un medio, tres medios, cinco medios
y en otro caso los spins son enteros.
O sea, parece de alguna forma
que el spin es algo como muy fundamental,
es una propiedad,
clásicamente se interpreta como un giro y tal,
pero realmente eso no es así correcto.
Debe ser una propiedad como muy fundamental
de las partículas que ya de entrada
determina si eso es una partícula,
digamos, del mundo material,
por usar esa denominación clásica,
o del mundo de las fuerzas, ¿no?
¿Qué opina, Francis?
Esto es una cuestión bastante complicada,
explicar lo que es el spin,
porque en rigor el spin
es una propiedad del campo cuántico,
que hereda la partícula.
Entonces es imposible explicar
lo que es el spin hablando de partículas.
Claro.
Aunque es cierto que cuando se descubrió el spin
y se le puso ese nombre,
no se sabía que existían los campos cuánticos.
Entonces se hablaba de partículas.
Bueno, en rigor es una propiedad
de los campos cuánticos.
Básicamente, simplificando mucho,
de hecho, anuncio que mi charla
en Naukas Bilbao en septiembre
explicará el spin en 10 minutos.
Eso quiero verlo yo.
La línea de...
Estoy haciendo un...
¿Cómo se diga eso?
Un anuncio.
Muy bien.
Pero ya os digo,
la idea clave es que el spin diferencia
cómo el campo cuántico está en el espacio-tiempo.
Y hay dos maneras
en las que un campo cuántico
puede estar en el espacio-tiempo,
en cierta región del espacio-tiempo.
Puede estar ocupando espacio
o sin ocupar espacio.
Cuando el campo cuántico está ocupando espacio,
tenemos un spin semientero.
Las partículas, como el electrón,
ocupan espacio.
Cumplen lo que se llama
el principio de exclusión de Pauli.
Yo no puedo colocar dos partículas
en la misma región del espacio-tiempo
si esas partículas tienen los mismos números cuánticos.
Tienen que vibrar de forma distinta.
Tienen que relacionarse de forma distinta
con el espacio-tiempo
para poder estar en la misma región,
en un mismo átomo.
Por eso en los átomos
los electrones se colocan en niveles.
Las otras partículas, los bosones,
son partículas que no ocupan espacio.
En una pequeña región del espacio-tiempo
yo puedo poner tantos bosones como yo quiera.
De hecho, para meter un bosón
donde hay n bosones,
la energía que yo necesito
es una energía más pequeña
si este n crece.
Si yo tengo mil bosones
y quiero meter un bosón,
me cuesta menos energía
que si tengo diez bosones
y quiero meter un bosón.
Es decir, a los bosones
les encanta estar juntos,
les encanta ocupar el mismo espacio.
Sin embargo, los fermiones
son partículas a las que no les gusta
estar juntos
y quieren estar separados
porque ocupan espacio.
Entonces, lo que diferencia
o lo que diferencia
el spin semi-entero,
los fermiones,
del spin entero, los bosones,
es la relación
en la que el campo cuántico
tiene con el espacio-tiempo.
Vale.
El spin es un tema súper fascinante
y me gustaría, si tenemos tiempo,
tener una discusión sobre el spin,
pero más adelante.
Me gustaría dejarla
un poco más adelante.
Yo simplemente aquí diría
que a mí me fascina mucho
y me sorprende mucho
porque yo veo el spin
como una propiedad magnética.
O sea, en principio,
el spin yo lo he interpretado siempre
como un momento magnético
de las partículas.
Sin embargo,
eso no parece algo tan fundamental
como para determinar
si una partícula,
o sea, el cómo se comporte
en presencia de un campo magnético,
no me parece algo tan fundamental
como para determinar
si esa partícula va a ser
un bosón o un fermión,
si va a ser una partícula material
o una partícula mediadora de fuerza.
Claro, es que ahí estamos mezclando cosas,
porque una vez que tenemos
lo que significa el spin
a nivel de campo cuántico,
después tenemos las consecuencias.
Entonces, para las partículas
que tienen carga eléctrica,
la relación con el campo electromagnético
vía el spin
me da un momento magnético.
Es decir, un electrón
es una partícula
que se relaciona
con el campo electromagnético
mediante dos características.
Por un lado,
su carga eléctrica,
que digamos,
genera un campo eléctrico,
y por otro lado, su spin,
que genera un momento magnético.
Es decir, el electrón
es un pequeño imán
que tiene una pequeña carga eléctrica.
Claro, tú me dices,
¿qué pasa con el neutrino?
El neutrino también
tiene spin semientero
y también tiene momento magnético.
También es un pequeño imán.
Pero no tiene carga.
La razón por la que aparecen
esos campos magnéticos
es que el campo electromagnético,
los fotones,
son partículas de spin 1.
Y como no tienen masa,
tienen dos componentes.
Lo que yo veo
con unas gafas en 3D
cuando voy al cine.
Tengo dos polarizaciones.
La luz se puede polarizar.
Hay dos campos
asociados a la luz.
Y entonces,
lo que marca el spin
es las componentes
de, por ejemplo,
un fermión
y cómo se relacionan
con esas dos componentes
del campo magnético.
Y eso es lo que me genera
un dipolo,
me genera
un pequeño imán.
Pero yo digo,
explicar esto requeriría
explicar en detalle
lo que es el spin.
Y no sé si nos vamos
a desviar un poquito
de lo que es el spin.
Pero esa interpretación
de que el spin
se llama spin
porque el spin
es un pequeño imán
y en un campo magnético
se desvía
en un sentido o en otro.
O sea,
un haz de electrones
o un haz de átomos,
el spin está asociado
también a los átomos,
porque es la suma
de los spins
que los forman.
Se desvía
en un campo magnético
y gira.
Y por eso se llamó
spin al spin.
Pero para entender
bien el spin
hay que olvidarse
del concepto partícula,
de las consecuencias
en su relación
con los campos
electromagnéticos,
de las consecuencias
en su relación
con los campos
de la interacción fuerte,
etcétera.
Porque si no,
nos liamos
y acabamos por no entender
lo que es el spin.
Vale,
luego retoma el tema.
De todas formas,
yo creo que spin,
la denominación viene
de,
un segundito Alberto,
porque la palabra spin
en inglés quiere decir giro,
pero de giro
sobre su propio eje.
Yo creo que es porque
originariamente...
Le pusieron giro
porque giraba
en un campo magnético.
Cuando yo lanzaba partículas
entre dos imanes,
ponía dos imanes
en un sentido
y las partículas que iban
giraban hacia arriba
o hacia abajo.
Entonces,
las partículas giraban
como si tuvieran
un momento...
Pero no es porque
se interpretaba como...
Pero se le llamó spin
no porque se imaginara
una partícula rotada.
Se le llamó spin
porque giraba
la trayectoria
de las partículas.
Claro, vale, vale.
Después vino la explicación.
Ah, lo vamos a explicar.
¿Cómo lo explicamos?
Si una partícula que gira
tiene un momento angular
y por lo tanto
en un campo magnético,
o sea,
cuando esa carga eléctrica gira
aparece un campo magnético,
imaginemos que como
las partículas
que no deberían ser imanes
giran,
entonces imaginemos
que le pasara lo mismo.
Claro.
Que hubiera un momento
angular intrínseco
que generara
de manera clásica
un momento magnético intrínseco.
Pero vale,
eso es lo que
eso se construyó
a posteriori
una vez que se vio el experimento.
No a priori, ¿vale?
O sea,
nadie teorizó el spin
y después se buscó.
No, no,
no estoy diciendo eso,
sino que la...
El experimento se cerró el resultado
y se trató de explicar el experimento.
Lo que dijo que la...
Y al tratar de explicar el experimento
se metió el concepto.
Sí, sí,
eso lo entiendo.
Lo que digo es que,
bueno,
o por lo menos como yo lo he entendido
es que la explicación
que se le daba
era que la partícula,
en este caso el electrón
y perdón,
Alberto,
ahora te dejo hablar
que tú querías comentar algo.
Tenía un momento angular orbital
en su,
digamos,
en su órbita alrededor del núcleo,
que era el modelo que había,
sino que además también giraba
como la Tierra, ¿no?
Era un átomo planetario.
O sea,
tenía una órbita alrededor del núcleo
y también tenía un giro sobre sí mismo,
¿no?
Y que ese giro sobre sí mismo era...
O sea,
la órbita era el momento angular orbital
y el giro sobre sí mismo
era el spin.
Es lo que yo tenía entendido, ¿no?
Porque, claro,
cuando tiene una carga de movimiento...
eso que sí es verdad,
que tienes razón,
que históricamente es verdad,
es como se entendía el spin
por algunos físicos
alrededor del año 1924.
Sí, sí, sí.
Pero eso dejó de ser verdad
en 1927
y dejó de ser absolutamente verdad
y se convirtió en una absoluta mentira
en 1928
con la ocasión de Dirán, ¿vale?
Lo que pasa es que la gente
lo sigue contando.
La gente sigue contando
lo que era verdad en 1924
y dejó de ser verdad en 1928
porque, aparentemente,
el público general lo entiende.
Hay un abuso del lenguaje.
Y también porque...
Sí, solamente quiere decir
que es el origen del problema.
...cuadran cuando uno hace eso.
O sea,
haciendo ejercicios de física cuántica
en la carrera,
tú consideras el spin
como un momento angular
y lo sumas al momento angular orbital
y todo esto
y toda la física se comporta
como si el spin
fuese un momento angular.
Entonces,
hay algo en él
que de alguna manera
hace que muchas cosas cuadren,
pero luego resulta
que cuando lo quieres entender
a un nivel más fundamental
esa interpretación
no es la buena.
La mejor es la que tú
acabas de describir
de entender fermiones
como cosas
que no les gusta estar juntos
y se apilan unos
encima de otros
o unos al lado de los otros
y los bosones
como cosas
que sí les gusta estar juntos
y se agrupan
en grupos
lo más coherentes posible.
Y luego,
a partir de ahí,
pues ya vienen
una serie de propiedades
como que las partículas
heredan un pequeño imán
y se comportan
como pequeños imanes
cuando se mueven por ahí.
Yo también quería decir
que este asunto
de decir
los fermiones
son las partículas
de la materia,
los bosones
son las partículas
asociadas a las interacciones,
es verdad que históricamente
de alguna manera
lo hemos visto así,
los electrones
están en la materia
y son fermiones,
los protones
están en la materia
y son fermiones,
sería tonto
decir lo contrario,
pero hay un poco
la sensación
de que como la propiedad
de ser un fermión
o ser un bosón
es mucho más fundamental,
tiene que ver
con esto que ha dicho Francis
de cómo se ocupa el espacio
y cómo se comportan
cuando están juntos,
a lo mejor
en algún momento
podremos encontrar
una formulación
de las leyes
de la física
en la que
no estén tan relacionadas
unas cosas con las otras,
a lo mejor simplemente
ha sido por motivos históricos,
por motivos históricos
hemos visto que el fotón
tenía que ver
con el campo electromagnético
y hemos dicho
el fotón es un bosón,
pues debe de ser
que los bosones tal
y luego hemos seguido
desarrollando,
hemos encontrado
más bosones
asociados a otras interacciones
y hemos dicho
ah, pues será
que los bosones
están asociados
a las interacciones,
pero no parece
que eso sea fundamental,
quizá tiene que ver
con la formulación actual
que tenemos
en la teoría cuántica
de campos,
que es una formulación
muy buena
y que funciona muy bien,
pero a lo mejor
algún día encontraremos otra,
de hecho
hay
algunos indicios
que sugieren
que la teoría cuántica
de campos,
que es lo que usamos
hoy en día,
no es la teoría última,
no es la teoría fundamental,
tiene algunos
pequeños problemitas,
entonces quizá
en algún momento
encontraremos una teoría
que la supere
y a lo mejor
esa teoría
nos explicará cosas,
igual en esa otra teoría
entenderemos mejor
por qué el spin
se hereda
como una especie
de imán
cuando uno forma partículas,
en teoría cuántica
de campos
es un poco oscuro
y conceptualmente
no muy claro,
pero a lo mejor
en otra teoría
a lo mejor
lo veremos
mucho más claramente
cuando superemos
la teoría cuántica
de campos
que yo sospecho
que sucederá.
Vamos a hacer
con la tabla,
sí,
pues continuamos
con la tabla
y así introducimos
todos los elementos
de la discusión
y ya nos metemos
en la harina.
No, no,
pero es que esto
del spin
a mí me parece
una cosa
de verdad
súper intrigante
del mundo subatómico,
o sea,
lo que significa
porque además
es un concepto
que no tiene
un equivalente clásico,
no es un giro,
o sea,
es algo intrínseco
del mundo cuántico
que no existe
en el mundo clásico,
pero bueno,
vamos a ir adelante
y si hay tiempo
luego seguimos
con el spin.
Pues aparte
de la separación
en bloques
digamos entre
fermiones
y bosones,
dentro del grupo
de los fermiones
hay otra separación
en dos grandes bloques
que son el bloque
de los quarks
y el bloque
de los leptones.
El bloque
de la separación,
aquí en la tabla
se ve inmediatamente
que la separación
podría asociarse
a la carga.
¿En qué sentido?
Cuando la carga
es un valor entero
bien la carga
electromagnética
bien cero
en el caso
de los neutrinos
o bien
la unidad negativa
en el caso
de electrones,
muones y tal,
pues tenemos
la familia
de los leptones.
Pero cuando la carga
es una fracción
de unidad,
por ejemplo,
dos tercios
o menos un tercio
o lo que sea,
pues tenemos
la familia
de los quarks.
Esto evidentemente
vuelve a ser
una cuestión histórica
porque decir que la carga
podríamos definirla
como que las cargas
de los quarks
son enteros
y la carga
del electrón
es tres veces
la carga del quark,
por ejemplo,
o lo que sea,
la de un quark concreto.
Pero tendría
la misma distinción
entre las que son uno
y las que son tres.
Exacto,
pero lo que te quiero decir
es que, claro,
cuando a mí,
la primera vez que ves
la carga es un tercio,
¿cómo que la carga
es un tercio?
Quiero decir,
es una notación
histórica,
como se han desarrollado
las cosas,
igual que en astronomía
utilizamos magnitud
en vez de otras unidades.
Bueno,
pero yo creo que la carga
es más fundamental
porque está asociada
a la carga del electrón
que sí es una partícula
fundamental
y por lo tanto
la referencia
tiene un sentido.
La magnitud en astrofísica
es porque un señor
dijo que aquello
era primera magnitud,
no tenía más.
Bueno,
perdón.
Las dos grandes familias,
leptones y quarks.
Entonces,
quarks serían
los que componen
los protones
y los neutrones,
¿verdad?
Así es como lo visualizo.
Entonces,
para mí,
quarks está asociado
con materia
en el sentido
que es lo que hay
en los núcleos
de los átomos
y luego leptones,
no sé muy bien
lo que es,
son neutrinos,
partículas que vuelan
por ahí,
que se forman
en ciertas reacciones
nucleares
y son como más abstractas.
En realidad es un poquito
más complejo
porque
dentro de estas familias
vuelven a haber
otras separaciones
que serían
el quark
arriba y abajo
serían los que forman
las partículas conocidas,
protones,
neutrones
y las partículas,
digamos,
del mundo
que estamos acostumbrados
a ver
y dentro
de la familia
de los leptones
estaríamos acostumbrados
a hablar
de los electrones.
Después tenemos
otras familias
que son más energéticas,
donde entran quarks.
Espera,
porque creo que Alberto
tiene un comentario.
Sí.
Yo solo quería comentar
que la diferencia conceptual
más importante
entre quarks y leptones
en realidad
es que los quarks
sienten una interacción
que los leptones no.
Los quarks sienten
lo que llamamos
la interacción fuerte,
que luego contaremos
lo que es
y por sentir
la interacción fuerte
tienen una serie
de propiedades
que los hacen
muy, muy, muy
diferentes a los leptones.
Entonces,
esa separación
entre quarks y leptones
es solo
a las cosas
que sienten
interacción fuerte
y son fermiones.
Yo les llamo quarks,
a las cosas
que son fermiones
pero no sienten
interacción fuerte
son leptones.
La diferencia
más importante
es que los leptones
existen como partículas
individuales
de una manera
muy natural.
Yo puedo tener
un electrón,
dos electrones,
tres electrones,
pero por motivos
que si queréis
contamos luego,
tener un quark
y cogerlo
y hacer cosas
con él
es o muy difícil
o completamente
imposible.
Entonces,
eso hace que
sean muy, muy distintos.
Yo voy a tener
los leptones
por separado,
voy a poder
coger
o de alguna manera
estudiar
un neutrino
o un electrón,
pero me va a ser
muy difícil
hacerlo con un quark
y eso hace
que esa separación
sea muy natural
porque de alguna manera
vas a tratar
de manera muy diferente
a los que son
de una familia
y a los que son
de la otra.
O sea,
la interacción nuclear fuerte
es la que hace
que los quarks
se agrupen
para formar
un protón
o para formar
un neutrón.
Eso es.
Y de hecho,
no pueden hacer
otra cosa.
Es que no tienen
otra opción.
No pueden vivir sueltos.
Tienen que juntarse
en grupos de tres
para formar estos.
Eso es.
De tres
pueden también estar
juntados en parejas.
Los quarks
hasta donde...
Bueno,
ahora que se ha descubierto
el pentacuark,
a lo mejor deberíamos decir
que también en quintetos.
Pero los quarks
no tienen opción
a bajas energías.
Los quarks
necesitan
estar metidos
dentro de uno
de esos grupitos
que hoy en día
sabemos que pueden ser
de tres
y se llaman bariones,
que pueden ser de dos
y se llaman mesones.
Y ahora parece
que se han descubierto
grupos de cuatro
y de cinco,
que sería el tetacuark
y el pentacuark.
Pero siempre están
en esos grupitos.
Y cuando tú intentas
sacar a un quark
de uno de esos grupitos,
se vuelve a rodear
de cosas
y también te es imposible
estudiarlo por separado.
Siempre están
como en enjambres,
en los que es muy difícil
estudiar al quark por separado.
Luego cuando hablemos
de interacción fuerte
ya comentamos más cosas.
Pero eso hace
que esa diferencia
entre quarks y leptones
sea como muy palmaria.
Porque los leptones
son fáciles de manejar
y los quarks
son un follón.
Porque están siempre
dentro de esos enjambres
y si tú quieres estudiarlo
por separado,
es muy difícil.
Otra cosa interesantísima
es que tanto quarks
como leptones,
hasta donde sabemos hoy en día,
aparecen en tres familias distintas,
que son familias
agrupadas por su masa,
una masa creciente.
Son generaciones,
¿no?
No sé cómo lo decía,
en términos más familias
o generaciones,
no lo sé.
Cualquiera de los dos
se utiliza.
Quizá familia
parece un poco más coloquial,
pero no,
en realidad se usan los dos.
Familia, generación.
También se usa
el término sabor,
sabores.
Efectivamente,
pero ese es un poquito
más confuso,
¿no?
Porque en los quarks,
en los quarks,
el quark S y el quark C
tienen sabores diferentes
y están en la misma familia.
Entonces,
un poquitín más confuso.
Lo interesante
de estas familias
es que la primera familia
es aquella
cuyas partículas,
tanto quarks
como leptones,
tienen menos masa
y serían los que
la naturaleza utiliza
o prefiere
para formar,
digamos,
la materia ordinaria
que es la que
estamos principalmente
compuestos nosotros.
Las otras familias
son más masivas
y por lo tanto
se han ido descubriendo
más tarde en el tiempo
porque se requería
más energía
para poder acceder
a estas partículas
y hasta donde yo sé
se hubieran podido descubrir
si la física de partículas
no existiera como tal,
por ejemplo,
en los rayos cósmicos,
que ya se ven,
por ejemplo,
los muones
aparecían en los rayos cósmicos.
Es decir,
que en ese sentido
al menos sabemos
que más allá
de los aceleradores
de partículas
la naturaleza
es capaz
de fabricar
estos elementos
más energéticos
en alguna variante concreta
como son los rayos cósmicos.
Es decir,
que nos hubiera dado pistas
aunque no hubiéramos sido
capaces de hacer
aceleradores de partículas
de que había algo más
el estudio,
por ejemplo,
de los rayos cósmicos.
Oye,
dos preguntas que me surgen.
Ahora aprovechando
que tengo aquí gente
que sabe tanto de esto.
La primera es sobre
esto que está diciendo
ahora Nacho,
que hay estas tres familias
que básicamente
estos quarks
y estos leptones
o sea,
los quarks
forman protones y neutrones
los leptones
pueden ser electrones
pueden ser otras partículas
como neutrinos
y luego hay versiones
más pesadas.
Una segunda familia
que es lo mismo
pero más pesado
y una tercera familia
que es lo mismo también
pero más pesado.
Esos más pesados
son más raros.
Supongo que
de alguna forma
se producen
no sé si son más estables
o se producen
más habitualmente
los de menos masa
pero entonces
mi pregunta sería
¿pueden existir
protones y neutrones
de familia 2
o su equivalente
y formar átomos
de familia 2
y formar planetas
y estrellas
de familia 2
o incluso de familia 3?
O sea,
entendiéndose
que estas partículas
son muy raras
pero si pudiéramos
juntar muchas
¿se podría?
Alberto.
A ver,
ha dicho
es que en realidad
ha dicho Nacho
que como que la naturaleza
prefiere
formar la materia
con los de la familia
más ligera
con los de la primera familia
que son el U, el D
el quark U, el quark D
y el electrón
no es que prefiera
es que no tiene
muchas más opciones
porque realmente
cuando tú te vas
a construir partículas
más pesadas
por ejemplo
el muón
el muón es un electrón
que tiene 200 veces
más masa
que el electrón
ese muón
por tener 200 veces
más masa
acumula mucha energía
en su masa
y si puede
en el momento
en que puede
libera esa energía
en forma de otras partículas
se desintegra
es lo que se llama
desintegración
las partículas pesadas
no es que no estén
en la naturaleza
que nos rodea
porque a la naturaleza
no le apetece
es que cuando aparecen
se desintegran
al cabo de más o menos tiempo
el muón
de hecho
de las partículas inestables
es de las que más vive
y vive dos microsegundos
que es poquísimo
pero es una partícula elemental
efectivamente
ahí es donde iba yo
es decir
que aquí ya podemos
quizás entrar ya
con el debate
de qué es lo fundamental
y lo que no
y cuando digo prefiere
me refiero a que
no deja de ser algo
fundamental
entre comillas
un principio de la naturaleza
que prefiera vivir
en los estados
con menos energía
pero es que no puede
hacer otra cosa
es que es casi
segundo principio
de la termodinámica
pero por eso digo
pero que es un principio
de la naturaleza
porque
porque las partículas
estables
son las de la familia
más ligera
no es porque la naturaleza
prefiere a la familia
más ligera
es porque las partículas
de las familias pesadas
se pueden desintegrar
a partículas más ligeras
y las partículas más ligeras
no se pueden desintegrar
a nadie
entonces al final
cuando el universo
evoluciona de una manera natural
las partículas pesadas
han terminado desapareciendo
y solo han quedado
las ligeras
pero no es porque
sean muy especiales
no Alberto
pero al utilizar la palabra
preferir
claro le he dado
una cierta conciencia
y un deseo
de hacer algo
lo que me refería
con eso
evidentemente
es que la naturaleza
tiende
vamos a decirlo así
no lo que prefiera
tiende
a vivir en los estados
menos energéticos
y que eso es algo
de tipo fundamental
en la naturaleza
es decir el hecho
de por qué hay
por ejemplo
las partículas
de más baja energía
son las que
hasta donde sabemos
tienen una vida
infinita
entre comillas
el electrón
dura toda
no se desintegra
vamos
hasta donde sabemos
efectivamente
pero ya te digo
que eso
eso tiene que ver
con que
cuando tú tienes
una cosa
formada por la masa
de 200 electrones
tú puedes
utilizar esa energía
para crear electrones
o crear otros objetos
pero cuando tú tienes
un electrón
y no hay ninguna
otra partícula
que sea
de menos masa
que el electrón
pues no puedes hacer
nada con él
simplemente vive forever
porque no puede hacer
otra cosa
quiero decir
si la naturaleza
prefiere los estados
de mínima energía
es porque los de
mayor energía
pueden ir
a estados de mínima energía
y los de mínima energía
si no les pegas una patada
no pueden ir a estados
de mayor energía
vale
pero la pregunta
es conceptual
o sea
si yo pudiera tener
un sitio
donde hay una densidad
de energía altísima
digamos en una fase
del universo primigenio
donde la densidad
de energía era altísima
y se forman estas partículas
muy abundantemente
y es verdad
que luego decaen
muy rápido
pero durante una
pequeña fracción
de tiempo
si yo soy capaz
de poner
una cámara
de super alta velocidad
suficientemente rápida
yo podría ver
la formación
de superprotones
de familia 2
y superneutrones
y tendrían las propiedades
tal que les permitiría
juntarse y formar átomos
si hubiera tiempo suficiente
para que lo hicieran
por ejemplo
Francis
¿qué opinas?
es una cuestión
que no sabemos
todavía
la estabilidad
de la materia
formada por quarks
es un problema
muy complicado
entonces sabemos
que aparentemente
el protón
es estable
pero
sería
estable
una partícula
formada solamente
por quarks
extraños
ese tipo
de partículas
se llaman
estados
stranglet
que son
extrañetes
algo así
eso se propuso
a principios
de los 80
varios investigadores
un físico
muy famoso
Edward Bitten
propuso
que podría haber
estrellas
de materia
extraña
eso que llaman
materia extraña
esa materia
en algunos modelos
muy simplificados
se logra que sea
más estable
que la materia
ordinaria
pero eso sí
tiene que partir
de un estado
de alta energía
a partir de un estado
tú puedes formar
esa materia
extraña
en un estado
que en apariencia
es más estable
que la materia
ordinaria
pero los cálculos
están realizados
con modelos
muy simplificados
y cuando se meten
detalles
cuando se complican
esos cálculos
este tipo de materia
deja de ser tan estable
y pasa a ser
un poco menos estable
que la materia
ordinaria
con lo que
esa posible
materia extraña
se desintegraría
en materia
ordinaria
antes de que se formaran
grandes estructuras
tipo estrellas
etcétera
entonces
por lo que sabemos
a día de hoy
no se puede
digamos decir
con seguridad
que no existan
estrellas
de materia extraña
pero
prácticamente
la mayor parte
de los físicos
opinamos
que no existen
que
la posible formación
de objetos
de materia extraña
en el universo
primordial
acabó
decayendo
en objetos
de materia
ordinaria
bariónica
de materia
formada por
protones
neutrones
etcétera
mi pregunta
era meramente
a nivel conceptual
son esas partículas
que Héctor ha dicho
o sea
si existen
claro
bariones
que no solo
tienen los quarks
más ligeros
sino que también
tienen algún quark
pesado
si existe
una versión
del protón
en la que tú
has cambiado
el quark
D
por un quark
S
lo que pasa
es que es
inestable
como el propio
quark S
cuando el quark
S
se desintegra
pues ese
protón
extraño
por así decirlo
con un D
sustituido por un S
pues también
se desintegra
entonces
sí sí
desde luego
existen
todas esas cosas
y de hecho
cuando antes he dicho
que había doscientas
y pico partículas
compuestas
la mayor parte
de ellas
son
enjambres
de estos
formados por quarks
y que son cosas
parecidas a protones
cosas parecidas a neutrones
cosas parecidas a piones
pero con diversos quarks
lo que pasa es que
casi todas ellas
son inestables
porque están formadas
por estos quarks
que a su vez
son inestables
y se terminan
desintegrando
entonces sí
sí existen
pero como dice
Francis
no son estables
aún está abierta
la posibilidad
de que esta materia
extraña
pudiese existir
pero parece
cada vez más improbable
hace unos años
habríamos apostado
más fuerte por ella
y si me permitís
un pequeño comentario
esto es una cosa
que a la gente
le sorprende mucho
cuando se dice
pero yo creo que
es muy importante
decirlo
el protón
todo el mundo dice
no el protón
está hecho de tres quarks
dos quarks arriba
y un quark abajo
y que están unidos
están unidos
por gluones
por partículas
que los unen
son parecidos al fotón
pero que transmiten
la interacción de color
la hipercarga de color
y fijaros
una cosa muy curiosa
el protón
tiene una masa
del orden
de 938
megalectrón voltios
un quark
arriba
tiene del orden
de unos 2
megalectrón voltios
de hecho
no sabemos exactamente
qué masa tiene
y un quark abajo
tiene entre 5 y 6
un quark arriba
y un quark abajo
son como unos 10
megalectrón voltios
es mucha menos masa
que la masa del protón
¿de dónde viene
la masa del protón?
viene de la energía
cinética
de los gluones
los gluones
las partículas
que unen esos quarks
tienen energías
del orden
de un tercio
de la masa del protón
energías del orden
de 300 megalectrón voltios
del orden
de 100 veces
la masa
de un quark
arriba
y un quark abajo
pero es que además
la masa del quark extraño
es del orden
de 200 megalectrón voltios
es más pequeña
que la energía
que tienen los gluones
es decir
en un protón
en reposo
sus quarks
no son sólo
quarks arriba
y quark abajo
también hay parejas
quark anti-quark extraño
y del orden
del 5%
de los quarks
de un protón
son quarks extraños
porque los gluones
que los unen
a esos quarks
arriba y abajo
tienen más energía
que la energía necesaria
para producir
parejitas
de quark extraño
y anti-quark extraño
y de hecho
anoche estuve
una charla
aquí en Málaga
de Javier Santaolalla
y un compañero
estuvieron dando
una charla
para chavales
de bacherato
a la que yo asistí
el compañero
que estaba
creo que es Rafael Barceló
creo que se llama
había trabajado
en medir
la cantidad
de quark
encantado
quark charm
quark encanto
que tiene aún
mayor masa
que hay en un protón
y los protones
en el HC
hay una cierta
componente
de quark
encantado
que se puede medir
es decir
no es verdad
que un protón
sean dos quarks
arriba y un quark abajo
un protón es una cosa
muy complicada
que de vista
de lejos
aparenta estar formado
por eso
pero que visto
en su interior
está formado
por una infinidad
de quarks
la mayoría de ellos
quarks virtuales
y una infinidad
de gluones
en una interacción
muy complicada
y ahí hay
quarks extraños
dentro de un protón
dentro de todos
nuestros protones
de hecho se podría decir
que la vida interna
del protón
es bastante agitada
porque todo lo que
estás hablando
son continuos
cambios de estado
y formando
los gluones
se mueven de un lado
a otro
los quarks
se están intercambiando
entre sí
con lo cual
no es nada estática
el interior
de un protón
y estabas hablando
Francis
de partículas virtuales
es algo de lo que
hablaremos un poco
más adelante
pero
¿te refieres a que
se forman pares
de partículas virtuales
dentro del protón?
sí
exactamente
o sea
está constantemente
las propiedades externas
del protón
son muy difíciles
de calcular
es decir
calcular
teóricamente
la masa de un protón
la carga
de un protón
el momento magnético
hoy en día
está más allá
de lo que podemos calcular
hoy en día
tenemos que medirlo
podemos medirlo
con mucha precisión
pero calcular
en el nivel teórico
los errores son
del orden del 5%
son errores muy grandes
y estamos hablando
de una teoría
de hace 40 años
aún así
desde el punto de vista
de lo que vemos
dentro de un protón
cuando queremos ver
lo que hay
dentro de un protón
lo que vemos
depende del microscopio
con el que miramos
si nosotros miramos
con un microscopio
que ve distancias
muy pequeñas
vemos un mar terrible
de muchas cosas
pero si miramos
aún más pequeño
vemos aún más cosas
y de hecho
igual que pasa
con la carga eléctrica
¿qué pasa con el potencial
eléctrico
asociado a una carga eléctrica?
que tiende a infinito
cuando la distancia
tiende a cero
el potencial es 1 partido R
1 partido el radio
1 partido la distancia
cuando vas a ser
tiende a infinito
algo parecido
ocurre con el número
de quarks
y de gluones
que hay dentro de un protón
cuando las distancias
tienden a cero
en teoría
todo se va a infinito
lo que pasa
es que son varios infinitos
que se suman
y resulta que
cuando tú sumas
los infinitos quarks
arriba
abajo
y los infinitos gluones
el resultado
completo de la suma
es que en promedio
visto desde fuera
hay 3 quarks
2 arriba
y 1 abajo
es un sistema
muy dinámico
y muy complejo
pero se mantienen
esas propiedades promedio
que son las que
las que vemos
por poner
a lo mejor
una analogía
como si tienes un país
de 50 millones de habitantes
en el continuamente
está muriendo gente
naciendo gente
gente que va
gente que viene
y tal
pero en promedio
tú lo ves desde fuera
desde lejos
y dices
bueno esto tiene
50 millones de habitantes
y me da igual
que uno se muera
y otro nazca
y venga uno
y se vaya a otro
es una especie
de equilibrio dinámico
Alberto
hay algo muy bonito
relacionado con
todo esto
que estamos hablando
ahora
que es
que cuando nosotros
estamos hablando
de que la masa
del protón
es en gran parte
energía cinética
y energía potencial
estamos
intrínsecamente
pensando en la formulita
famosa de Einstein
de E es igual a
mc cuadrado
¿vale?
esa fórmula te dice
que la energía
E y la masa
M
en realidad son cosas
parecidas
y que tú puedes
transformar masa
en energía
y energía en masa
puedes pasar
de una cosa
a la otra
lo que no te dice
es cómo hacerlo
para eso
hay que recurrir
a otras teorías
que te dicen
de qué manera
se puede hacer
y de qué manera
no se puede hacer
pero siempre
que pensamos
en masa
en realidad
hay que pensar
que la masa
es una forma
de energía
y el protón
es una manera
súper buena
para ver esto
porque de alguna manera
tú ves el protón
de muy lejos
y te crees
que es una bola
con una masa
no sé qué
pero lo ves de cerca
y de repente
te das cuenta
de que la masa
de las cosas
que hay dentro
del protón
es muy pequeñita
y que la mayoría
de la masa
que tú estabas viendo
es energía cinética
y de alguna manera
se emborrona
la diferencia
entre masa
y energía
y hay que pensarlo
como que realmente
no son tan diferentes
y se pueden transformar
la una en la otra
cuando antes
hemos hablado
de desintegraciones
está sucediendo
exactamente eso
un muon
se desintegra
y da lugar
a un electrón
un neutrino
y un antineutrino
y lo que está haciendo
es voy a coger
mi masa
que en realidad
es energía
y la voy a emplear
en transformarla
en la masa
de un electrón
en transformarla
en la masa
de un neutrino
de un antineutrino
y todo lo que me sobre
se lo voy a dar
en forma de energía cinética
y van a salir
zumbando
de donde yo estaba
es una transformación
de masa en energía
luego de energía
otra vez parcialmente
en masa
y el resto
energía cinética
hay que pensar
que la masa
y la energía
en ese sentido
son muy dinámicas
y que cuando las vemos
como cosas muy diferentes
al mirar
a pequeñas distancias
de repente
nos damos cuenta
de que esa visión
no es demasiado buena
yo creo que
estamos irremediablemente
abocados a chocarnos
contra la siguiente pregunta
y es
entonces
¿cómo definimos
que algo es fundamental?
porque obviamente
no va a ser
su estabilidad temporal
porque hemos dicho
que partículas
de tipo fundamental
como el muón
se desintegra en otras
y hemos dicho
que partículas
que están compuestas
como el protón
hasta donde sabemos
viven para siempre
entonces
¿cómo podemos decir
que algo es fundamental
o no?
bueno
hay varios criterios
que uno puede utilizar
hay uno
extremadamente pragmático
que es
es fundamental
las cosas
que yo en mi teoría
considero fundamentales
y luego cuadran
los cálculos
ese es muy pragmático
pero vamos a usar uno
un poquito más conceptual
y mejor
en general
yo espero
de los objetos
que sean compuestos
que estén formados
por diversas componentes
que estén a su vez
moviéndose
como en este enjambre
que es el protón
y que está lleno
de quarks
y de gluones
y de cosas
entonces yo espero
de los objetos
compuestos
que tengan un tamaño
espero que a partir
de un momento dado
yo empecé a ver
su estructura interna
y por lo tanto
pueda decir
el protón tiene
este tamaño
y efectivamente
el protón tiene
10 elevado a menos 15 metros
y si yo utilizo
para mirar el protón
una cosa más pequeña
que 10 elevado a menos 15 metros
ya no veo el protón
lo que veo son las cosas
que hay dentro del protón
sin embargo
las partículas elementales
no tienen tamaño
se caracterizan
porque tú no tienes capacidad
para ver nada ahí dentro
por lo tanto
vas utilizando cosas
cada vez más pequeñas
y sigues viendo
el mismo electrón
puede que veas
otros fenómenos asociados
porque es verdad
que hay un juego complicado
no es lo mismo
ver un electrón
con una cosa muy grande
que ver un electrón
con una cosa pequeña
porque necesitas
energías diferentes
pero sigues viendo
un electrón
no dejas de ver
el electrón
en ningún momento
y eso hace
que el electrón
sea elemental
y al muón
le pasa lo mismo
el hecho de que
puedan desintegrarse
no quiere decir
que dentro del muón
estuviese el electrón
y estuviera el neutrino
y el antineutrino
quiere decir
que el muón
puede
que el campo del muón
del que creo que hablaremos
dentro de muy poquito
de campos
que el campo del muón
puede hablarse
entre comillas
con el campo del electrón
y con los campos
de los neutrinos
y les puede ceder su energía
les puede decir
oye mira
tengo toda esta energía
aquí acumulada
y ya no me apetece
te doy a ti un trozo
y te conviertes
en un electrón
y te vas
te doy a ti un poco
y te conviertes
en un neutrino
y también te vas
el hecho de que una partícula
se desintegre
tiene más que ver
con su capacidad
de interaccionar
que con el hecho
de que tenga cosas dentro
o no las tenga
por eso el protón
a pesar de que tiene
cosas dentro
como resulta
que las interacciones
conspiran
para que sea estable
pues tiene esas cosas dentro
y esas cosas nunca salen
siempre se mantienen ahí
pero tú has puesto el hincapié
en que la fundamentalidad
está relacionada
con el tamaño
y yo estoy dispuesto
a comprar este argumento
que parece un argumento
que se puede medir
por ejemplo
en el caso de las partículas
como el muón
o otras partículas
que apenas viven tiempo
me imagino
que habrá grupos
o se habrá hecho
en algún momento
investigaciones
sobre lo que tú estás diciendo
sobre su tamaño
es decir
hasta donde ustedes saben
que saben más que nosotros
sobre esto
la gente ha investigado
el tamaño del muón
bombardeándolo
de alguna forma
o así
sí
por supuesto
nosotros
los físicos
asociamos
el tamaño
de la partícula
la partícula
es como una onda
tiene lo que se llama
una longitud de onda
tiene un tamaño
entonces lo que
hemos observado
con las partículas
que llamamos fundamentales
claro
es mucho más fácil
medir el tamaño
de un electrón
que el tamaño
de un muón
pero un muón
a mucha energía
es decir
moviéndose
con mucha energía cinética
con una velocidad
muy próxima
a la velocidad
de la luz
por la dilatación
temporal
vive mucho más tiempo
en reposo
vive unos microsegundos
pero
a altísima velocidad
un muón
producido
en lo alto
de la atmósfera
puede llegar
a la superficie
de la tierra
y puede atravesarte
tu cuerpo
Nacho
entonces
y así fue
como se detectó
el muón
en los rayos cósmicos
muones que recorrían
10 kilómetros
de atmósfera
¿por qué?
¿y cómo podían vivir
tanto tiempo?
porque iban muy rápido
muy próximo a la luz
entonces con un muón
puedo medir el tamaño
en ciertos experimentos
aunque no tan precisamente
como un electrón
y lo que sí se ha observado
es que cada vez que he medido
el tamaño de partículas
que considero fundamentales
básicamente
el electrón y el muón
el medir el tamaño
de las otras partículas
es mucho más difícil
y hay que hacer de la manera
mucho más indirecta
porque son mucho más inestables
el neutrino es muy difícil
de trabajar con él
los quores
no los tengo libres
pero para el electrón y el muón
lo que hemos observado
es que el tamaño que yo puedo medir
depende de la energía
a la que lo mido
y que conforme la energía
sube
el tamaño baja
y hasta donde lo hemos medido
del orden de unos
10 a la menos 18
10 a la menos 19 metros
cada vez que subimos la energía
el tamaño se reduce
como predice
la longitud de onda
de Broglie
que nos dice que
conforme la energía crece
el momento crece
decrece el tamaño
a eso le llamamos
partícula fundamental
a una partícula
que conforme la energía sube
su tamaño aparente
decrece
pero yo te digo
medir ese tamaño
normalmente
de manera directa
básicamente con el electrón
con las demás partículas
de manera indirecta
muy bien
hay que recordar
que esto es una propiedad
muy fundamental
de la física cuántica
que es que
cuando
es decir tú
para ver el tamaño de algo
tienes que usar una regla
tienes que usar alguna cosa
¿vale?
entonces
¿qué terminas utilizando?
partículas
porque son las cosas
más pequeñas que conoces
entonces
acordaos que
en física cuántica
las partículas
tienen asociado
lo que se llama
una longitud de onda
que te viene a decir
básicamente
que las partículas
tienen un tamaño
diferente
según cuál sea su velocidad
cuando tú tienes
una velocidad muy pequeña
las partículas son grandes
mientras que
cuando tú le das
una velocidad muy grande
las partículas son pequeñas
entonces
¿qué significa utilizar
reglas de diferente tamaño?
pues significa
si yo quiero ver
algo del tamaño del protón
voy a utilizar electrones
a esta velocidad
si yo quiero ver
algo más pequeño
que el protón
voy a utilizar electrones
más rápidos que eso
y esos electrones
van a ser más pequeños
entre comillas
porque tienen esta longitud
de onda más pequeñita
y van a poder ver
la parte interna
del protón
y de hecho
todos los estudios
de la estructura interna
del protón
se hacen bombardeando
protones con electrones
de diferentes energías
entonces
esto que ha dicho Francis
se basa precisamente
en esta cosa
si yo quiero ver
como de grande
es un electrón
vale
pues lo voy a bombardear
también con otros electrones
de diferentes velocidades
y cuando yo utilizo
electrones cada vez
más rápidos
lo que me van diciendo
es que el electrón
es cada vez más pequeño
y esa es un poco
la manera experimental
de descubrir
que es una partícula elemental
al protón
no le pasa eso
yo utilizo electrones
lentos
y veo que el protón
es una bola
utilizo electrones
un poco más rápido
y lo sigo viendo
una bola
pero cuando utilizo electrones
mucho más rápidos
de repente
dejo de ver el protón
desaparece
eso es porque el protón
es compuesto
porque estoy utilizando
ya electrones
que son demasiado pequeños
y no son capaces
de ver el protón
como un conjunto
ahora ven los componentes
que hay dentro del protón
y aquí haciendo la analogía
que hacíamos al principio
del experimento
de Radeford
¿tenemos también
la distribución
de las partículas
dentro del protón
confinadas
a algún sitio
en concreto
o están distribuidas
como una nube
de manera homogénea?
bueno
lo que tenemos
son una
hay una especie
de tablas
o más bien funciones
que te dicen
la composición
del protón
a diferentes energías
básicamente te dicen
según como de pequeñas
sean las cosas
que tú utilices
para ver la estructura
del protón
tú vas a ver
tantos quarks U
vas a ver tantos quarks D
y cambia
o sea
a energías bajas
ves un cierto número
de quarks U y quarks D
a energías altas
empiezas a ver
cada vez más quarks
de tipo S
C
y todas estas cosas
y eso se debe
a una cosa muy sencilla
que es que
tú realmente
cuando estás viendo
el protón
utilizando un electrón
no tienes el protón
como una cosa
aislada del electrón
lo que tienes es
un protón
siendo golpeado
por un electrón
o los componentes
del protón
siendo golpeados
por un electrón
si el electrón
llega con una energía
muy alta
esa energía
va a ser capaz
de crear quarks pesados
y tú vas a empezar
a ver quarks pesados
pero es en parte
porque el electrón
está entrando
dentro del protón
con muchísima energía
y va a emplear
parte de esa energía
en producir quarks pesados
y tú lo vas a ver
y eso lo ves
en estas
que se llaman
Parton Distribution Function
las funciones
de distribución
de partones
partón
es como se llama
a las cosas
que hay dentro
de algo como el protón
y tú ves
que a energías pequeñas
tienes una composición
entre comillas
y a energías altas
tienes una composición
diferente
si no recuerdo mal
cuanto más energía
tienes
más gluones ves
empiezas a ver
un montón de gluones
a energías altas
y los quarks
se convierten
en algo casi irrelevante
si tú le pegas
al protón
con energías muy altas
casi no ves quarks
solo ves gluones
pero lo que quiero decir
es que a diferencia
de lo que veíamos
con el átomo
que cuando lo bombardeábamos
el 99,9%
de las veces
no chocaba con nada
por decir algo
no existe
una distribución espacial
dentro del protón
concentrada en un punto
como existía
en el átomo
sino me estás diciendo
que cada vez
que le tiro algo
veo algo diferente
en función de la energía
pero siempre veo algo
no atravieso nunca
el protón
no te lo quiero garantizar
porque no me consta
pero que yo sepa
no se ve ningún tipo
de estructura espacial
dentro de los protones
muy bien
si los quarks
y los gluones
dentro de un protón
están distribuidos
de manera bastante uniforme
es decir
no podemos decir
dónde están
están constantemente
cambiando de lugar
y no es como el núcleo
que sabemos que está
más o menos
en el centro
de lo que es
la distribución
de carga electrónica
de los electrones
asociados al átomo
en el protón
los quarks
están constantemente
moviéndose
a velocidades enormes
y de hecho
fíjate que los quarks
tienen una energía cinética
del orden de 100
150 veces
su masa
porque se está moviendo
a velocidades muy próximas
a la velocidad de la luz
dentro del protón
y están constantemente
moviéndose
dentro del protón
intercambiándose
apareciendo
desapareciendo
es un proceso
entonces realmente
es una especie
como de gas
más que
quizás
la analogía física
sé que sería
meternos en arena
de otro costal
y mejor
desplazarnos
hacia otras cosas
pero
claro
la pregunta
que surge
de manera natural
es cuando has dicho
se están moviendo
a una velocidad
tremenda
cercana a la velocidad
a la luz
pues uno pensaría
que con esas velocidades
deberían escaparse
pero claro
ahí está que la interacción
fuerte
se llama fuerte
por algo
están rodeados
de una nube
de gluones
que los apantalla
y los obliga
a quedarse ahí
entonces están constantemente
dando vueltas
en trayectorias
en órbitas
muy complicadas
pero bueno
las funciones
de distribución
de partones
que ha comentado
Alberto
nos permiten
describir
estadísticamente
las propiedades
promedio
de esta especie
de gas
de cuorros
y gluones
que forma
el protón
vale
a mí me gustaría
que fuéramos pasando
de tema
porque hay otros
dos conceptos
importantes
que me gustaría
también introducir
uno de ellos
es el tema
de campos cuánticos
que ha salido
ya aquí
varias veces
en la conversación
y que
es muy importante
en estas teorías
en teoría cuántica
de campos
porque al final
resulta ser
lo comentábamos
el otro día
en el episodio 116
realmente es el concepto
fundamental
con el que tenemos
que trabajar
en el que tenemos
que pensar
más que en estas
partículitas
y luego
yendo un poco
más allá
me gustaría
que habláramos
de una cosa
que también ha salido
aquí
que hemos hablado
mucho de la masa
de las partículas
y me gustaría
que habláramos
un poco
de la masa
y del campo
de Higgs
y de dónde
viene todo eso
entonces
un tema
de campos
tendemos a pensar
intuitivamente
nos gusta
tener ideas mentales
de las cosas
nos gusta
pensamos que entendemos
algo cuando podemos
hacer una idea mental
de cosas que vemos
a nuestro alrededor
entonces decimos
lo he entendido
pero
la física
cuando nos alejamos
de nuestro entorno habitual
cada vez nos da menos
oportunidades
de poner imágenes
mentales conocidas
cuando hablamos
a la física de partículas
por ejemplo
a esta tablita tan bonita
que hace Kavi
pues vemos bolitas
bolitas de colores
que significan
diferentes cosas
y esta es la imagen
que tenemos
cuando pensamos
en partículas
pero quizás
esta imagen
no es la adecuada
desde un punto de vista
cuántico
para entender
las cosas más profundas
cuando vamos
a cosas muy profundas
tenemos que pensar
en campos
que se excitan
antes hablaba Alberto
de que
cuando el muon
decide que ya
no quiere seguir viviendo
lo que hace
es que le cede su energía
a otros campos
al campo del electrón
el campo este electrónico
le da una cantidad de energía
se forma un electrón por ahí
al campo electromagnético
la energía se forma
un fotón por ahí
bueno
¿quién nos puede explicar
un poco
qué son los campos cuánticos
y qué papel juegan
en la naturaleza?
pues si queréis
lo doy yo
bueno efectivamente
cuando hablamos
de física de partículas
tendemos a pensar
que el objeto
del que vamos a hablar
son las partículas
y a medida que avanzamos
en la teoría
y la entendemos mejor
de hecho
a medida que se fue
entendiendo mejor
la teoría cuántica
nos empezamos
a dar cuenta
de que
el objeto fundamental
probablemente
no son las partículas
y las partículas
son sólo una manifestación
de otra cosa
más fundamental
y que además
incluye muchos otros
fenómenos físicos
ese objeto
son los campos
¿vale?
y por eso hablamos
de teoría cuántica
de campos
que la teoría cuántica
es la teoría
de la física
de partículas
a día de hoy
entonces
¿qué es un campo?
pues un campo
es un algo
no le puedo poner
otro nombre
algo
que llena el espacio
entero
y que acumula
energía
y ese algo
que llena el espacio
entero
y que tiene energía
además puede vibrar
pueden producirse
como olas
como ondas
en ese algo
y cuando esas ondas
se propagan
a lo largo
de distancias grandes
y tienen una serie
de propiedades
resulta que eso
yo lo percibo
como partículas
entonces
yo lo que tengo
a mí me gusta imaginarlo
como una especie de líquido
que está llenando
todo el espacio
y en el cual
hay olas
y yo
hay una ola
que se está moviendo
por ese líquido
pero yo lo que veo
es un electrón
o yo lo que veo
es un muón
es otra cosa
entonces
cuando uno
pasa a entender
las partículas
como ondulaciones
en estos campos
de repente
le empiezan a cuadrar
muchas cosas
antes hemos dicho
que un electrón
que se movía rápido
era más pequeño
entre comillas
que un electrón
que se mueve grande
que se mueve
que se mueve despacio
¿por qué es eso?
pues porque
la ondulación
en el campo
cuando la onda
se mueve muy rápido
resulta que es más pequeña
es más estrecha
y de repente
tienes ahí
una cosa
que se llama electrón
igualmente
porque es una onda
que se mueve por el campo
pero que es más pequeño
que otra cosa
que se llamaba electrón
y que moviéndose a otra velocidad
es más grande
entonces
la noción de campo
y de las partículas
como oscilaciones
o ondulaciones
en ese campo
que se mueven
permite integrar
un montón de ideas
que están en la teoría cuántica
y que
vamos
a lo mejor
es porque yo
tengo la mente deformada
pero a mí me parece
que antes de la teoría cuántica
de campos
se entendían regular
y en el momento
en que tú introduces
la teoría cuántica
de campos
de repente
pasas a entenderlas
muchísimo mejor
entonces
ese es el cambio
que hay que hacer
las partículas
ya no son puntitos
que se mueven
son ondulaciones
en un campo
que transportan
energía entre dos puntos
porque el campo
es una cosa
depositaria de energía
y al transportarla
entre dos puntos
se crea una partícula
pero esa analogía
del mar
y las ondas
es un poco
de analogía
y no es perfecta
porque pregunto
porque hay cosas
como por ejemplo
en el mar
hay ondas
de todo tipo
tamaño
velocidad y tal
sin embargo
un electrón
tiene unas propiedades
bien definidas
o sea
en ese mar electrónico
no se puede propagar
cualquier onda
tienen que ser
una onda
con unas determinadas
propiedades
además la mecánica cuántica
bueno
nos pone ciertas limitaciones
sobre
en fin
las cosas no son continuas
están discretizadas
entonces en particular
como son estas ondas
tiene que obedecer
también un poco
esa discretización
yo quiero añadir
más cosas
y la mayor parte
de ellas
dudas que tengo
porque el cambio
el cambio
es tan radical
con respecto
a la visión clásica
de lo que estamos hablando
es tan radical
es un cambio
tan conceptualmente
tan diferente
que es una revolución
conceptual
como puede ser
la teoría
de la evolución
de las especies
o algo así
en nuestro conocimiento
de la sustancia
de la realidad última
de la naturaleza
porque
claro
la visión clásica
es partículas
es decir
bolitas de algo
bolitas de billar
o lo que sea
que interaccionan
entre ellas
esa es la visión
de la naturaleza
que hemos tenido
durante siglos
de cualquiera
que haya pensado
desde los átomos
de los griegos
es decir
particulitas
puntitos
si quieres
interaccionándose
entre ellas
y ahora venimos a decir
que las interacciones
ya hemos dicho
primer cambio radical
las interacciones
también son mediadas
por partículas
primer cambio
no es una acción
a distancia
sino que tiene
unas partículas
y el segundo cambio
radical es que
no olvídate de las partículas
las partículas
son unas representaciones
útiles
si quieres
para entender
los momentos
en que uno mide algo
pero la realidad
fundamental
es otra cosa
es algo desmaterializado
un campo
de alguna forma
porque estás hablando
de una sustancia
hasta donde yo te entiendo
vamos a intentar poner
yo voy a intentar
decirlo en mis palabras
y ustedes me corrigen
si estoy equivocado
el campo del electrón
en principio
tú has dicho
que es un campo
que llena todo
pero que llena todo
el universo
es decir
el campo del electrón
es un único campo
eso es
lo que pasa
es que electrones
hay miles de millones
de millones
de perturbaciones
en ese campo
pero es un único campo
¿de acuerdo?
entonces
hay una única sustancia
que llamémosle campo
que tiene perturbaciones
que yo puedo medir
a nivel local
¿vale?
y le llamo electrones
que tendrán sus propiedades
pero
imagínate el cambio radical
de concepto
pero piénsalo
puedes hacer la analogía
perfecta
con el campo electromagnético
y los fotones
o sea
sería exactamente lo mismo
hay un campo electromagnético
que llena todo el universo
y los fotones
la luz que percibimos
son perturbaciones de eso
o sea
eso lo tenemos asumido
hace mucho tiempo
o sea
al final
lo que no es intuitivo
es lo que nos han enseñado
de hace mucho tiempo
¿no?
entonces
ese concepto
del campo electromagnético
y los fotones
ya lo tenemos asumido
es algo natural
y no nos sorprende
pero si te dicen eso
sobre el electrón
de repente
me tiras los esquemas
¿no?
pero claro
es que la perturbación
¿cómo es esa perturbación?
cuando hablamos de un electrón
y así volvemos un poco
a la pregunta de Héctor
¿no?
es decir
es una perturbación
que yo mido localmente
porque es la única forma
medir
es actuar
localmente
en un sitio
eso es medir
por eso yo hablo
de que la partícula
no tiene
es una partícula puntual
¿no?
porque no tiene tamaño
porque medir
implica eso
pero si yo digo
que no mido
y esto es una de las cosas
que decía Francis
si no recuerdo mal
en el episodio 116
si no mido
a priori
el tamaño
es decir
a priori
la partícula
está distribuida
en todo el espacio
o sea
con mayor o menor probabilidad
pero es una cosa
que no es local
¿no?
entonces
y eso engancha bien
con el tema
que siempre hemos estado hablando
de la dualidad onda corpúsculo
o sea
el holismo
que tiene la mecánica cuántica
frente a la localidad
cuando tú mides
¿no?
es decir
que yo vuelvo a insistir
a los oyentes
que esto es un tema
brutal
es muy profundo
los conceptos
¿no?
estoy de acuerdo también
con Alberto
cuando dice que
cuando hablamos
en términos de campo
muchas de las cosas
de la digamos
de la ontología
de la realidad
de repente encajan mejor
porque podemos entender
el experimento
de la doble rendija
más fácilmente
pero entendemos
que cuando medimos
es cuando estamos
obligando
a que las cosas
pasen de estar
distribuidas
en un espacio
de manera no local
a que se localicen
quiero decir
que hay muchas cosas
aquí de las que hablar
en relación
a lo que estamos comentando
John Wheeler
que era el director
de tesis
de Richard Feynman
que es un físico
un famoso
Wheeler también
propusieron
sobre el año 1960
una idea muy curiosa
solo existe
un electrón
en el universo
cuando dijeron eso
lo que estaban diciendo
es que en realidad
el electrón
es un campo
solo existe
un campo
del electrón
cuando yo tengo
dos electrones
cada uno
con un tamaño
con una longitud de ondas
y cada uno
tiene su energía
no los puedo colocar
en el mismo lugar
pero los puedo colocar
cerca
una distancia mayor
que su propio tamaño
y si los coloco cerca
son indistinguibles
desde el punto de vista
cuántico
yo no puedo decir
puse el electrón
A
y después a su lado
puse el electrón B
en un estado parecido
sino que
desde el punto de vista
cuántico
donde yo creo
que puse el A
puede estar el A o el B
y donde yo creo
que puse el B
puede estar el A o el B
porque es el campo
el que vibra
porque las vibraciones
no es como la vibración
de una ola en el mar
en la que yo distingo
perfectamente
o una onda sonora
de presión
en el aire
en la que yo
perfectamente distingo
una onda de otra
no
en cuántica
como son
una de las propiedades
de los campos cuánticos
es que son cuánticos
es decir
que tienen todas las propiedades
de la cuántica
y una de ellas
la clave es la
indistinguibilidad
es decir
todas las partículas
son excitaciones
cuánticas
hay un cuánto
hay una excitación
que es como una unidad
yo no puedo tener
media excitación
o 1,5 veces
esa excitación
esa excitación está cuantizada
solo tengo
una excitación
unidad
y además
cuando tengo
varias de ellas
en un estado compatible
en el caso de Fermiones
pues suficientemente separados
para que
no actúe
el principio
de excursión de Pauli
resulta que son
completamente indistinguibles
yo puedo tener
5 o 6
electrones
atrapados
en unos campos magnéticos
y ya no sé
cuál es cuál
no sé cuál puse
porque en realidad
es el mismo
es el campo
el campo está
oscilando
en diferentes lugares
y las oscilaciones
pues se van intercambiando
hay una cierta
no localidad
en el concepto
de campo
eso es difícil
de entender
porque los campos clásicos
no lo tienen
un campo de temperatura
un campo de presión
un campo de velocidad
no tienen esas propiedades
de ser cuánticos
de indistinguibilidad
de no localidad
pero
es una pequeña extensión
es un pequeño añadido
a la teoría clásica
de campos
del siglo XIX
que tenemos que aceptar
y que su matemática
no es nada complicada
es bastante sencillita
yo quiero insistir
en que creo que
a nivel divulgativo
no se explica bien esto
o que es muy complicado
porque se suelen poner
las analogías
de por ejemplo
el tambor
o la piel del tambor
que cuando le das
o las ondas
en un lago
y todo esto
pero
en todas estas
en todas estas analogías
hay una especie de
digamos
contorno
¿no?
mientras que
si tenemos una condición
de contorno
de alguna forma
mientras que en el campo
del electrón
hasta donde yo sé
no hay una condición
de contorno
o sea
global
en el universo
no hay una condición
de contorno
o sea
el universo puede ser infinito
lo digo esto
porque
aunque me estoy metiendo
en harina
es complicado
pero a ver si lo explico
cuando hablamos
de los estados cuánticos
aparecen
cuando hay condiciones
de contorno
como por ejemplo
puede ser
la estructura del átomo
donde yo ocupo
una serie de niveles concretos
pero si yo no estoy
si yo estoy
fuera de algo
que me condiciona
como puede ser
la estructura del átomo
en realidad
puedo tener
cualquier tipo de energía
o sea
un electrón
propagándose libremente
en un medio
o sea
el electrón solo
propagándose
puede tener a priori
cualquier energía
no está cuantizado
con lo cual
quiero decir que
es un tema
más complejo
complejo
entender
qué significa
esta perturbación
por ejemplo
es una de las cosas
que yo les quería
hacer la pregunta
concreta
imagínate que un electrón
se está propagando
en el vacío
más perfecto
que me puedo imaginar
¿cuál es la forma
de la perturbación?
¿qué es un frente
de ondas?
¿qué es lo que es?
bueno eso depende
de cómo hayas creado
ese electrón
es decir
aquí
en realidad
estamos
estamos manejando
conceptos
que
pueden ser
escurridizos
en algún momento
porque
antes hemos dicho
las partículas
pueden ser más grandes
o más pequeñas
según como de rápido
se muevan
ahora decimos
las partículas
son ondas
y por eso
entendemos
porque la onda
es también
más grande
o más pequeña
pero al final
esas ondas
son ondas cuánticas
y tú has hecho
mucho énfasis
antes
Nacho
en el asunto
de la medida
de yo mido
de yo interacciono
y ya sabes
que cuando tú
interaccionas
con un sistema
cuántico
de alguna manera
lo cambias
y de alguna manera
algunas de sus propiedades
se pierden
efectivamente
un electrón
es una onda
que tiene un cierto tamaño
pero si tú
tratas de detectar
ese electrón
con alguna cosa
más pequeña
que ese tamaño
lo vas a detectar
en algún punto
de ese tamaño
grande
no lo vas a detectar
en todos
y la probabilidad
de que el electrón
estuviese en todo
el resto de sitios
se va a perder
es lo que se llama
el colapso
de la función de onda
en física cuántica
y que la teoría cuántica
de campos
hereda
la teoría cuántica
de campos
no se lo salta
sino que lo hereda
también de alguna manera
entonces
cuando tú hablas
de qué
qué es
lo que es
esa
esa oscilación
a mí
a mí me gusta verlo
como que los campos
almacenan energía
y los campos
van moviendo
la energía
de unos sitios
a otros
y lo hacen
de diferentes maneras
pero siguiendo
una serie de reglas
que son las reglas
de la teoría cuántica
de campos
hace un momento
has dicho
si yo tengo
el electrón
fuera de un átomo
la energía
de ese electrón
no está cuantizada
y puede tener
la energía que quiera
eso es exactamente
verdad
pero sigue habiendo
una cosa
que está cuantizada
que es el número
de electrones
tú tienes que tener
un electrón
o dos electrones
o tres electrones
o cero
o puedes tener
cero electrones
y tener el vacío
pero esa cosa
sigue estando cuantizada
esté el electrón
donde esté
y solo tienes
números enteros
en números de electrones
no tienes 1,3
o 1,5
y eso es
una propiedad
fundamental
de estas oscilaciones
en los campos
y lo relaciona
es que curiosamente
es muy bonito
porque nosotros pensábamos
que las partículas
son puntitos
que están por el espacio
y la teoría cuántica
nos dice
no, no
esto que tú creías
que eran puntitos
son un puntito
o dos
o tres
porque hay una propiedad
llamada
número de ondas
en el campo
que está cuantizada
y que solo puede valer
uno
o dos
o tres
y resulta
que algo
súper intuitivo
como que yo tengo
uno, dos
o tres electrones
es algo que surge
de manera natural
de las propiedades cuánticas
de los campos
y a mí me parece
vamos a yo cuando
aprendí esto
casi me explota la cabeza
porque es algo
tan intuitivo
y tan
evidente
que tú lo puedas
extraer
de las propiedades cuánticas
de los campos
a mí me parece
súper bonito
bueno pues
yo creo que aquí
con esta
con esta última
reflexión de Alberto
vamos a ir poniendo
el punto final
a nuestra emisión
de la radio
nos despedimos aquí
de los amigos
que nos escuchan
en la radio
pero yo creo que
si les parece bien
nosotros podemos seguir
un ratito más
debatiendo todos estos temas
y para la edición
en internet
donde nos podemos
alargar un poco más
pues eso
hacemos una pequeña pausa
nos tomamos un café
nos despedimos
de nuestros amigos
en la radio
y a vuelta de pausa
seguimos hablando
de todos estos temas
venga hasta ahora
hasta ahora
muy bien pues ya estamos
ya estamos aquí de vuelta
yo estoy
estoy muy a gusto
estoy encantadísimo
con esta conversación
que estamos teniendo
y estoy aprendiendo
muchísimas cosas
nos habíamos quedado
un poco con esta discusión
sobre qué es realmente
lo que significa
un electrón
moviéndose
por el espacio libre
y estos conceptos
de lo que significa
que esté
cuantizado
el número
de electrones
sus propiedades
su carga
también está cuantizada
no puede ser cualquier cosa
tiene que ser
la carga del electrón
de hecho
perdona Francis
creo que te interrumpí
ibas a comentar algo
sobre este tema
cuando dimos paso
al corte
si la pregunta
hoy en día
hoy en día podemos
por ejemplo
dotar de estructura
espacial
a un fotón
y cambiar
la estructura
espacial
del campo
electromagnético
asociado a un fotón
yo puedo
lo que se llama
dotar de
momento
magnético
orbital
a un fotón
y puedo hacer
que
la distribución
de campo
electromagnético
asociada a un solo fotón
cambie
y tenga propiedades
y eso lo puedo utilizar
para comunicar información
de manera más eficiente
fotón a fotón
no guardo
que pase el fotón
o que no pase el fotón
uno cero
sino que puedo meter
veinte, cuarenta, cincuenta
numeritos
asociados
a los diferentes
estados helicoidales
de cómo es
reestructurado
espacialmente
he modulado
eso se hace
con redes de difracción
y se puede hacer
con un único fotón
entonces con un fotón
yo no veo
no puedo ver
igual que no puedo ver
la función de onda cuántica
no puedo ver
cómo fluctúa
el campo electromagnético
asociado a un solo fotón
pero lo puedo controlar
lo puedo cambiar
y puedo hacer
que tenga estructuras
y eso se puede hacer
en laboratorio
y se lleva haciendo
veinte años
con el electrón
no soy capaz de hacerlo
pero con el fotón
lo hago
y como el electrón
es un campo cuántico
tan campo cuántico
como puede ser
el campo
del campo del fotón
pues con toda seguridad
el campo del electrón
también se podrían
hacer cosas de ese tipo
lo que pasa es que ahora mismo
no somos tecnológicamente
capaces de hacerlo
pero no podemos ver
cómo fluctúa
exactamente ese campo
pero sí puedo
controlar
y cambiar
cómo fluctúa
en un solo fotón
pero en ondas de radio
por ejemplo
donde la vibración
es mucho más lenta
sí que podemos
tecnológicamente
incluso tenemos
la capacidad
de medir
la fluctuación
del campo electromagnético
al pasar un fotón
cuidado
o sea
a ver
cuando
cuando hablamos
a veces de fotón
en ciertos contextos
no es el fotón
como partícula
¿vale?
o sea
en ciertos contextos
asociamos a un paquete
de fotones
y le llamamos
el concepto fotón
¿vale?
entonces a veces
pero realmente
medir la amplitud
de un solo fotón
ahora mismo
no lo podemos hacer
¿eh?
o sea
de un solo fotón
tú puedes saber
si lo detectas
o no lo detectas
pero tú no puedes
medir
medio fotón
¿vale?
o sea
tú no puedes medir
medio campo electromagnético
asociado a un fotón
tú no puedes dar
una estructura
ahora yo sí puedo
modular esa estructura
o sea
puedo darle forma
y puedo ver
que a este fotón
le he dado una forma
y en cierto experimento
me da un resultado
y a este otro fotón
le he dado otra forma
y en ese mismo experimento
me da un resultado distinto
bueno
lo que quiere decir
es que cuando hago
esa media de radio
no estoy midiendo un fotón
exactamente
estás midiendo
lo que se llama
un paquete de fotones
también es un conjunto
de fotón
vale vale
de hecho
si queréis
que sigamos hablando
en términos de campos
e interpretemos
un poco
con otras palabras
esto que acaba de decir
Francis
que es darle
una forma espacial
a un fotón
pues es decir
voy a coger
el campo electromagnético
voy a hacer
una oscilación
con esta forma espacial
y voy a crear
una de esas oscilaciones
solo una
porque el número
de oscilaciones
está cuantizado
y entonces yo creo
un fotón
porque un fotón
es eso
es una excitación
del campo
pero tiene una forma
geométrica
¿por qué?
porque la oscilación
del campo
espacialmente
pues es no trivial
y tiene la forma
que tiene
y antes
ha dicho
por cierto
Nacho
que no podemos
imponer condiciones
de contorno
al campo
del electrón
eso es verdad
y eso es algo
que hace que
digamos
sea menos evidente
que el campo
del electrón
y el del fotón
no son tan diferentes
a los fotones
les podemos
hacer movidas
porque podemos
poner placas
de metal
y las placas
son condiciones
de contorno
del campo
electromagnético
y eso con el campo
del electrón
no sabemos
cómo se hace
tal vez algún día
aprendamos la manera
de hacerlo
pero a día de hoy
yo creo que
de hecho yo no conozco
un solo candidato
de cómo
coger
el campo
del electrón
y decir
mira dentro
de este material
tú vas a ser solo
de esta manera
y de esta otra
sin embargo
con el campo
del fotón
sí que lo puedo hacer
yo puedo construir
una jaula
de metal
y prohibir
ciertas frecuencias
del campo
electromagnético
dentro de esa jaula
de metal
la razón
de eso
es que el fotón
no tiene masa
y el electrón
sí
el electrón
tiene un tamaño mínimo
en reposo
el electrón
sin energía cinética
por tener masa
tiene una longitud
de onda mínima
entonces yo no puedo
poner dos espejos
para fotones
si hay espejos
y yo puedo hacer
una cavidad
para el campo electrónico
para el campo
de los electrones
pero el electrón
que me tallo ahí
no llega
a los bordes
de las paredes
porque su tamaño mínimo
es el asociado
a su masa
sin embargo
el fotón
no tiene masa
yo puedo hacer
que un fotón
tenga un tamaño
tan grande
como yo quiera
hay fotones
que tienen el tamaño
del universo
entero
del universo observable
entonces yo pongo
dos espejos
y tengo
fotones
que llegan
perfectamente
a ambos espejos
las ondas de radio
por ejemplo
son métricas
son de metros
las ondas de AM
y hay ondas
de los astrofísicos
que utilizáis
radiotelescopios
de tamaño
100 metros
porque estáis viendo
ondas de tamaño
100 metros
estáis recibiendo
ondas formadas
de fotones
de 100 metros
bueno
pero ahí entramos
entonces
en lo que decías
antes
si son paquetes
de fotones
o son fotones
individuales
pero bueno
sí
efectivamente
ahí
para detectar
con un radiotelescopio
un único fotón
tu radiotelescopio
tendría que ser
un sistema cuántico
de detección
fotón a fotón
y nada
prohíbe
que lo sea
pero tecnológicamente
ahora mismo
es imposible
concebir
un detector cuántico
del tamaño
de un radiotelescopio
de 100 metros
o de 50 metros
eso a día de hoy
no se puede hacer
podemos movernos
entonces al tema
de una vez definido
que la sustancia
fundamental
son los campos
a las interacciones
como interacciones
pero antes
que pasar a eso
me gustaría hablar
de un campo particular
que es muy
interesante
porque hemos estado
hablando del electrónico
que es un buen ejemplo
para intentar visualizar ideas
pero luego hay campos
bastantes
bueno hay muchísimos campos
¿verdad?
lo decías tú
la teoría Francis
118 se conocen
en la actualidad
exactamente
ahora mismo
que sepamos
existen 118
el modelo estándar
se basa en 118 campos
como el campo electromagnético
como el campo del electrón
pues muchos otros campos
hay uno en particular
que es muy interesante
y muy importante
en el modelo estándar
que es el campo de Higgs
¿vale?
y que está
está asociado
a una interacción
hemos dicho
nos hemos puesto
todos muy contentos
porque se descubrió
recientemente
el bosón de Higgs
el hecho que se llame
quiere decir que
bosón
hay un campo asociado
quiere decir que
hay una interacción
asociada
entonces
bueno
me gustaría
que
porque claro
lo que se nos ha dicho
es que el campo de Higgs
es el que dota de masa
a todas las partículas
que tienen masa
en el universo
esto lo introdujimos
un poco el otro día
en ese episodio de 116
pero yo creo
a mí personalmente
no me acabó de quedar claro
entonces me gustaría
que retomáramos hoy
esa discusión
y a ver si
me lo pueden volver a explicar
y a ver si consigo entenderlo
el campo de Higgs
es una cosa
que está definida
en todo el espacio
¿vale?
como cualquier otro
de estos campos
y de alguna forma
me ha parecido entender
que cuando se crea
digamos
un electrón
en alguna parte del universo
la interacción
entre el campo electrónico
y el campo de Higgs
hace que
ese electrón de ahí
tome una cierta cantidad
de energía
que es la masa
del electrón
y eso lo toma
del campo de Higgs
¿es correcto?
Sí
si me permites
antes de
solo durante un momentito
podemos explicar
el concepto de interacción
en términos de campos
los campos
son cosas
que llenan todo el espacio
y obviamente
en cada parte del espacio
están todos los campos
en cada centímetro cúbico
del espacio
está el campo del electrón
también está el campo
del fotón
está el campo del muon
están estos 118 campos
campos elementales
están todos ahí a la vez
entonces
¿qué es interaccionar?
interaccionar es
que algunos campos
pueden
transmitir energía
a otros campos
entonces se dice
que interaccionan
y sin embargo
no transmiten energía
a otros campos
y se dice entonces
que no interaccionan
entonces
al final una interacción
es un paso
de la energía
de estar almacenada
en un campo
a estar almacenada
en el otro campo
y fijaos
hasta qué punto
la teoría cuántica de campos
de nuevo
nos explica cosas
que antes parecían
así un poco mágicas
cuando yo veo
una desintegración
de una partícula
veo un muon
por ejemplo
transformándose
en un electrón
un neutrino
y un antineutrino
cuando yo entiendo eso
en términos de campos
lo que digo es
el campo del muon
tenía acumulada
esta energía
y lo que va a hacer
es darle un poco
al campo del electrón
que creará una excitación
que yo llamo electrón
darle un poquito
al campo del neutrino
al campo de no sé qué
y esa energía
se va a repartir
entonces
las interacciones
entre partículas
en las que nosotros
vemos que aparecen
y desaparecen partículas
se desintegran
desaparece una
aparece la otra
realmente no es otra cosa
que energía moviéndose
de unos campos
a los otros
y creando estas excitaciones
cuánticas
al moverse
de un campo al otro
y esto es lo que
lo que llamamos
una interacción
que realmente
perdona
realmente no se mueve
porque estás en el mismo
punto del espacio
pasa de un campo a otro
pero yo te he entendido
lo que quieres decir
pero no hay un movimiento
sino que en un punto
del espacio
la excitación
del campo del muon
se traspasa
a una excitación
del campo
del electrón
por ejemplo
totalmente de acuerdo
si le he usado
el verbo mover
que quizá no era demasiado
afortunado
pasar de uno al otro
quizá sea mejor
cuando se mueve
es cuando yo creo
una partícula
y esa partícula
es una oscilación
en el campo
que se propaga
y entonces
sí que la energía
se mueve
de un sitio a otro
o sea es como
cuando yo tengo algo
que vibra
y lo pongo en contacto
con otra cosa
entonces un diapasón
por ejemplo
lo pongo a vibrar
y transmite esa vibración
al aire
pues algo así
podría ser
un campo que está vibrando
y transmite
parte de esa vibración
a otro campo
en este caso
sí pero la cuestión curiosa
es que todos los campos
coexisten
a la vez
en el mismo espacio
con lo cual
el tema es
todavía más abstracto
a la hora de visualizarlo
porque normalmente
estamos acostumbrados
a que el mar está en un sitio
el aire en otro
la tierra en otro
pero aquí estamos hablando
de que esto es
todo está mezclado
porque todos los campos
están a la vez
ocupando la misma región
por eso yo antes
no he querido deciros
que era un campo
y que cosa era
no he querido responder
al que
he dicho un campo
es algo
que almacena energía
¿vale?
entonces yo tengo la idea
de que realmente
el objeto más fundamental
es la propia energía
y que es el campo
es irrelevante
es una cosa
en donde está la energía
y la energía va a pasar
de esa cosa
a otra cosa
y por eso
como
como no es algo material
pues
no me cuesta
ningún problema
imaginar
que en cada centímetro
cúbico del espacio
están todos los campos
a la vez
porque al final
lo que son es
una manera
en que la energía
se va a transportar
por el espacio
se va a almacenar
en el espacio
y todas estas cosas
y a veces
yo la veré
en forma de partículas
que se mueven
a veces la veré
en forma de partículas
quietas
y por lo tanto
en forma de masa
y otras veces
la veré
de otras maneras
al final un campo
es un vehículo
para que la energía
haga cosas
por el espacio-tiempo
fíjate
una analogía clásica
por ejemplo
que las cosas clásicas
no son más fáciles
de visualizar
yo puedo pensar
en que aquí
en la punta
de mis dedos
en este pedacito
del espacio
aquí hay un campo
gravitatorio
considerándolo clásicamente
y hay un campo
eléctrico
magnético
claro
estos campos
no interactúan
entre sí
no puedo hacer
una vibración
del campo
eléctrico
que se convierta
en una excitación
del campo
gravitatorio
es decir
no puedo convertir
fotones en gravitones
que sería el equivalente
pero puedo entender
no tengo ningún problema
en entender
que aquí en este punto
del espacio
hay un campo
gravitatorio
y hay un campo
eléctrico
magnético
bueno pues esto es lo mismo
pero sí con 118
y fíjate que puedes
convertir el magnético
en eléctrico
y eléctrico en magnético
exacto
porque interaccionan
o sea son partes
del mismo campo
electromagnético
de hecho es el mismo
claro
pero sí
pero lo podíamos ver
así
interaccionan
puedes transformar
unos en otros
y entonces
estas
estas interacciones
son transferencias
de energía
entre campos
vale
hasta ahí
eso lo tenemos
vale
hasta ahí lo tengo claro
bien
entonces
masa
exacto
querías que fuéramos
al campo de Higgs
y que te explicáramos algo
a ver
el campo de Higgs
es un campo
que es un poquito diferente
al resto de campos
que tienes en el modelo estándar
cuando tú ves esa tablita
como la de Kavi
en donde están
todas las partículas elementales
o si quieres
los campos elementales
ahora que ya
ya sabemos hablar
en términos de campos
en esa tablita
le diremos a Kavi
que cambie las bolitas
por unas ondas
unos frentes de onda
exacto
o por un objeto
etéreo
que llena el espacio
y almacena de energía
sí
eso lo hará mucho más fácil
de representar
sin duda
entonces
cuando veas esa tablita
el Higgs
es un campo
que es muy especial
que tiene una serie
de propiedades
que los otros campos
no tienen
entonces
esas propiedades
va a hacer
que la energía
que almacena
el campo de Higgs
en todas las partes
del espacio
terminen
utilizándola
a otros campos
para crear
su propia masa
esta es
la base
de lo que se llama
el mecanismo de Higgs
que sirve
para que las partículas
elementales
tomen masa
o tengan una masa
en cada punto
del espacio
cosas raras
que tiene el campo de Higgs
y que lo hace especial
pues por ejemplo
que a muy altas temperaturas
se comporta
de manera diferente
que a bajas temperaturas
sufre
lo que se llama
una transición de fase
a una temperatura
que me calculé una vez
y creo que es
100 billones
de grados
con B
una temperatura
altísima
que se dio
en el universo
primitivo
en algún momento
cuando era muy muy joven
y que hoy en día
conseguimos reproducir
en trocitos
muy pequeñitos
en los aceleradores
de partículas
cuando hacemos
chocar partículas
muy rápido
durante un momento
en un trocito
pequeñín del espacio
hay esa temperatura
tan alta
y podemos estudiar
las propiedades
del campo de Higgs
entonces
¿cuál es la diferencia
del Higgs
a muy altas
y a más bajas temperaturas?
pues por ejemplo
a muy altas temperaturas
por encima de 100 billones
de grados
el campo de Higgs
es capaz de crear
varios tipos
de partículas
recordad
que las partículas
son oscilaciones
en el campo
pues resulta
que el campo de Higgs
no puede crear
ni una
ni dos
ni tres
sino cuatro
tipos de oscilaciones
diferentes
¿vale?
es un campo
que describe
cuatro partículas
distintas
a muy altas temperaturas
sin embargo
esas partículas
tienen una serie
de propiedades
dos de ellas
son neutras
y una de ellas
tiene carga negativa
y otra de ellas
tiene carga positiva
y son antipartículas
la una de la otra
¿pero qué hace?
¿las va creando
continuamente
a tantas partículas
por segundo
o las crea
cuando ocurre
alguna determinada condición?
bueno
como siempre
el campo
necesita que tú
le aportes
suficiente energía
para que él
pueda crear
una excitación
de partícula
estas partículas
tienen una masa
asociada
y si tú no le aportas
energía suficiente
para estar por encima
de esa masa
el campo
no va a poder
crear una partícula
con esa masa
como el campo
de Higgs
en concreto
pues tiene una masa
relativamente alta
él necesita
energías grandes
pero por encima
de 100 billones
de grados
no hay ningún problema
porque los choques
que tú tienes
con otras partículas
te dan energía suficiente
para que tú puedas
hacer eso
entonces tú vas
a poder crear
tanto las dos
partículas neutras
como las dos
que son cargadas
signo más
y signo menos
vale
a eso me refiero
o sea
en ese universo primigenio
a 100 billones de grados
estaban continuamente
creando
cuartetos
de estos de partículas
espontáneamente
en cada punto del espacio
se estaban creando
continuamente
bueno
espontáneamente
a lo mejor
es un poco
no me gusta
mucho como suena
porque
realmente
cuando se forman
es cuando algo llega
a ese punto del espacio
y aporta energía
por ejemplo
llega otra partícula
que se está moviendo
a muy alta velocidad
pam
aporta energía
y de repente
pum
se forman
un par
de estas partículas
asociadas
al campo
de Higgs
tú debes
debemos imaginar
el universo primitivo
como algo
una especie de sopa
en la que hay muchas partículas
moviéndose a velocidades
muy altas
y están chocando
continuamente
como las partículas
son oscilaciones
en los campos
que choquen
las partículas
significa
que un campo
entra
en contacto
con el otro
se transfiere en energía
y tú puedes crear
oscilaciones nuevas
en otro campo
entonces
aparecen partículas
a partir de la energía
que tú habías invertido
en ese punto
¿vale?
entonces
este es más o menos
la situación
a temperaturas
muy muy altas
si quieres ahora
pasamos a ver
qué sucede
cuando las temperaturas
bajan
pues
lo que le ocurre
es que el campo de Higgs
sufre lo que los físicos
llamamos una transición
de fase
un ejemplo facilito
de transición de fase
es el hielo
convirtiéndose en agua
el hielo
se licúa
y se convierte en agua
y tenía unas propiedades
a temperaturas
bajas
y cuando le subes
la temperatura
pasa a tener otras
y se convierte en agua
pues al Higgs
le pasa también
una de estas transiciones
de fase
y lo que le pasa
cuando baja la temperatura
es que
de estas cuatro partículas
que tiene
hay tres
que son de repente
digamos
engullidas
por otros campos
estas
estas eran vibraciones
que se movían
con libertad
en el campo de Higgs
y por debajo
de esa temperatura
hay otros campos
que se las apropian
y ya no se pueden mover
ellas solas
se mueven
junto con
oscilaciones
de estos otros campos
en concreto
una de las oscilaciones
neutras del Higgs
se asocia
a lo que llamamos
el bosón Z
al campo del bosón Z
y las oscilaciones
asociadas
a las partículas
de carga positiva
y negativa
se asocian
al bosón W
entonces
a partir de ese momento
cuando la temperatura baja
esas tres partículas
que antes estaban
asociadas al Higgs
de repente
pasan a estar asociadas
a estos bosones
W y Z
y a cambio
esos bosones
W y Z
ganan masa
esos bosones
W y Z
al apropiarse
de esas oscilaciones
pueden tener
una masa muy grande
y pasan a tener masas
como dijimos el otro día
pues comparables
a átomos medios
como de rubidio
o algo así
entonces el campo de Higgs
que a altas temperaturas
tenía cuatro oscilaciones
distintas
de repente
ha pasado a tener
una sola
y esa una sola
que es una oscilación
sin carga eléctrica
es el bosón de Higgs
que hemos visto
en los aceleradores
de partículas
hoy en día
vale
y entonces cuando
se crea un electrón
en algún punto
del universo
empieza a oscilar
ese campo electrónico
de alguna forma
del acoplamiento
con el campo de Higgs
ese electrón
pues se crea
con una masa
y se va propagando
la masa realmente
del electrón
está contenida
igual esta pregunta
es absurda
y no tiene sentido
pero la masa
estaría en el campo
electrónico
o estaría en el campo
de Higgs
o sea
ese electrón
que se va propagando
por el espacio
va dejando también
una huella
en el campo de Higgs
también se va propagando
y es por ahí
donde va la masa
o sea
me pregunto
si la masa
es un concepto
asociado al campo
de Higgs
o es algo
que está en el campo
de la propia partícula
o igual esta pregunta
es ridícula
y no tiene sentido
porque observacionalmente
o físicamente
es indistinguible
un escenario del otro
Es una pregunta
muy muy difícil
de responder
pero yo te diría
que la masa
es energía
y que la energía
está depositada
en los campos
entonces
cuando
cuando el electrón
genera su masa
a partir
bueno esto
esto no lo hemos dicho
vuelvo un par de pasos atrás
cuando
cuando el Higgs
se queda reducido
solo a esta partícula neutra
él pierde el control
de parte de la energía
que su campo
almacena por el espacio
normalmente los campos
utilizan la energía
pues para propagar partículas
para crear partículas
que se propagan
van de un sitio a otro
y tal
pero el Higgs
al ser vampirizado
y al perder parte
de sus excitaciones
pierde el control
de parte de la energía
y esa energía
se queda pues como
triste y sola
por el espacio
entonces
cuando otras partículas
se propagan
por el espacio
e interaccionan
con el campo de Higgs
ven esa energía ahí
que no la usa nadie
y dicen
oye pues yo puedo coger
un trocito de esta energía
para hacerme mi masa
entonces
en respuesta a tu pregunta
¿la energía dónde está?
¿está en el campo
del electrón
o está en el campo
de Higgs?
pues la energía está
y la almacena
el campo de Higgs
y el electrón
utiliza esa energía
para crear
un tipo de
excitación
que tiene masa
¿vale?
Si me permitís
hacer un comentario
yo lo diría
de una manera
completamente diferente
como le ha dicho Alberto
a ver
para entender
la masa
del electrón
tenemos que entender
que el campo electrónico
el campo del electrón
tiene dos componentes
igual que el campo
electromagnético
tiene componente eléctrica
y componente magnética
el campo del electrón
tiene una componente
y otra componente
llamémosle
izquierda
derecha
llamémosle
arriba
abajo
llamémosle
como queramos
¿vale?
levógira
el estrógira
lo que hace
el campo de Higgs
es mediar
la transferencia
de energía
de la componente
izquierda
a la derecha
y de la derecha
a la izquierda
la energía
asociada a la masa
está en el propio
campo del electrón
lo que pasa
es que esa energía
se podría propagar
por su componente
pero resulta
que no se propaga
por esa componente
porque encuentra
el campo de Higgs
que le da un canal
para transferir
esa energía
a la otra componente
entonces la energía
está en el propio
campo electrónico
pasando de una
de las componentes
a la otra
de una componente
y ese pasar
a la otra
requiere un tiempo
dura un tiempo
y por eso
cada componente
virtualmente
se comporta
como una componente
sin masa
adquiere masa
¿por qué adquiere masa?
porque echa un tiempo
en transferir la energía
vía el campo de Higgs
de una componente
a la otra
eso produce un retraso
en el movimiento
de la partícula
y ese retraso
es lo que asociamos
a que la partícula
tiene una masa
entonces no es que
le robe energía
al campo de Higgs
o que haya una transferencia
de energía
del vacío
del campo de Higgs
al campo electrónico
no
el Higgs actúa
como canal
fijaros
el ejemplo clásico
lo habéis visto
en muchos museos
de ciencia
en muchos laboratorios
de física
en muchos sitios
los dos péndulos
acoplados por una cuerda
son dos palitos
que están conectados
por una cuerda
y en esa cuerda
de esa cuerda
en dos puntos
cuelgan dos pendulitos
tú pones en reposo
los dos
y le das un golpecito
a uno de los péndulos
el péndulo se mueve
y por transferencia
a través de la cuerda
se va parando
su movimiento
y se pone a moverse
el otro péndulo
hay una transferencia
de un péndulo
al otro péndulo
cuando este péndulo
alcanza su amplitud máxima
la amplitud originalmente
al otro
vuelve otra vez
a relajarse
y entonces se va moviendo
primero un péndulo
después el otro
y entonces se transfina
a través de la cuerda
la cuerda
que conecta
los dos péndulos
es el campo de Higgs
y los dos pendulitos
que se mueven
son las dos componentes
asociadas al electrón
entonces una excitación
de tipo electrón
excita ambos campos
es decir
ambas componentes
y lo que hace el campo de Higgs
es ir mediando
transferencias
de esa energía
de una de las componentes
a la otra
eso es lo que nos dice
la matemática
y no entendemos bien
digamos
la matemática
al principio
es una interacción
normal y corriente
pero es esa transferencia
entonces realmente
la energía
en ningún momento
realmente pasa
al campo de Higgs
si pasa al campo de Higgs
es como excitación
de vacío
las excitaciones de vacío
en realidad
no son excitaciones
de partículas
realmente no podemos
verlas como energía
el campo de Higgs
se excita
porque ve
hay un electrón
y él se excita
viendo ese electrón
y provoca
ese canal
de transferencia
de energía
a otra componente
entonces el campo de Higgs
se va como excitando
de vez en cuando
eso
Roger Penrose
en varios de sus libros
lo pone muy bonito
una figura
que va en zigzag
entonces tienes un zigzag
y en los puntos
donde se monta
la montañita
y el valle del zigzag
pone como una flechita
y una X
indicando el vacío
tenemos como una transferencia
de vacío
y la masa
realmente
es la duración
de ese proceso
cada componente
se movería
como si no tuviera masa
las componentes del electrón
propagarían su energía
como si no tuvieran masa
si no estuviera
el campo de Higgs
pero al estar
encuentra que un camino
para transferir la masa
y en mecánica cuántica
lo que puede ocurrir
ocurre
o sea
si un proceso puede ocurrir
hay una cierta probabilidad
de que ocurra
pues con cierta probabilidad
se transfiere
de una componente
a la otra
y eso dura un tiempo
y ese tiempo
provoca un retraso
y provoca un retraso
y hace que la partícula
no se pueda mover
a la velocidad de la luz
como querrían moverse
cada una de sus componentes
porque individualmente
no tienen masa
o sea
no tiene sentido decir
que las componentes
individualmente tienen masa
pero como ocurre
esa transferencia de energía
hay un retraso
en el movimiento
que aparenta
que vemos
como una masa del electrón
es que realmente
tal y como lo ha planteado Francis
que a mí me parece
que está muy bien
te das cuenta
de que al final
lo que nos estamos preguntando
cuando tratamos de responder
a esta pregunta
es que es la masa del electrón
tal y como lo ha planteado Francis
la masa del electrón
la tenemos que entender
como una energía invertida
en conectar
las dos componentes
del electrón
cuanta menos energía
inviertes en eso
menos masa
tiene la partícula
y también
menos se hablan
las dos componentes
del electrón
entre sí
las partículas
que tienen una masa
muy grande
tienen mucha energía
invertida en eso
y están una componente
y la otra
hablando continuamente
y lo hacen efectivamente
a través del campo de Higgs
pero es que
si el campo de Higgs
no almacenas esa energía
no podría hacerlo
es decir
tú necesitas
un acoplamiento
con dimensiones de energía
para hacer eso
por lo tanto
necesitas que haya energía
en el espacio
vale entonces
a ver si lo entiendo
porque yo
esto es totalmente nuevo
para mí
no sé si tú lo conocías
Nacho
la erótica del campo de Higgs
con las excitaciones
que se excita
al ver pasar
entonces
bueno
he estado escuchando
muy atentamente
entonces vamos a ver
si lo puedo resumir
resulta que el campo
electrónico
no es uno
sino que son dos
hay dos campos
del electrón
un único electrón
realmente
es una excitación
de dos campos
que de alguna forma
están acoplados
estos dos campos
esto tiene que ver
con lo que hablaban
el otro día
de electrones
a izquierda y a derecha
y que decían que
en realidad
un electrón
tiene una parte izquierda
y una parte derecha
sí
efectivamente
estos dos
estos dos campos
de los que habla
Francis
pues son
el electrón
dextrógiro
y el electrón
levógiro
o el electrón
izquierdo
y el electrón
derecho
fíjate
fijaros
igual que podemos
polarizar la luz
yo puedo
polarizar un fotón
polarizar un electrón
yo puedo hacer
que un electrón
concreto
tenga más energía
en una de las componentes
puede llegar a tener
toda la energía
cambiando
por supuesto
siempre va
constantemente cambiando
gracias al Higgs
de una componente
a la otra
pero yo lo he creado
inicialmente
con más energía
en una componente
que en la otra
y eso es muy importante
por ejemplo
en los grandes colisionadores
de partículas
que utilizan electrones
como era el LEP
el LEP
que estaba antes
donde ahora ocupa
en el CERN
el LHC
el túnel
era muy importante
polarizar de manera correcta
los electrones
para que cuando chocaran
chocaran con las polarizaciones
correctas
la analogía que creo
que ha hecho
o que ha querido transmitir
Francis
en el tema
de la masa
de las partículas
ha puesto como ejemplo
el electrón
pero podría haber puesto
como ejemplo
cualquier otra
me imagino
se podría relacionar
con la idea
de cuánto tarda
en desplazarse
un fotón
de un lugar a otro
cuando está
en el espacio vacío
o cuánto tarda
cuando atraviesa
un medio
porque tiene que ir
rebotando
de un lado a otro
lo que pasa
que la analogía
no es perfecta
del todo
en el sentido
de que
mientras en uno
se produce
un desplazamiento
en el espacio
aquí
el electrón
podría estar quieto
y tener masa
simplemente
porque está
desplazándose
entre un estado
y otro
aunque estuviera
físicamente quieto
en un único sitio
también se está
desplazando
en el tiempo
por otro lado
entonces de alguna
manera es un desplazamiento
ya yéndonos
totalmente a divagar
por completo
aunque
en fin
les prometo
que solo hemos estado
bebiendo agua
pero esto de aquí
se puede extrapolar
esta línea
de pensamiento
de una partícula
que va pasando
de la componente
izquierda a derecha
y que la inercia
que al fin y al cabo
es algo que viene
mediado por la masa
esté relacionada
también de alguna forma
con este concepto
o no tiene nada que ver
porque también
es un poco sorprendente
el hecho de que haya
diferentes cosas
como la inercia
o como la gravitación
que parece que estén ligados
al concepto de masa
y sin embargo
parecen cosas
que no tienen nada que ver
una con la otra
hay una cosa
que sí puede relacionarse
con esto de
con esto de campos
izquierdos
y derechos
y la masa
que es la siguiente
cuando tú coges
solo una de las componentes
de digamos
el electrón
cojamos la izquierda
tú esa componente
por sí sola
si tuvieses
solo esa componente
aislada en el espacio
y el electrón
por lo tanto
solo se compusiera
de eso
tú no podrías
en ningún momento
a ver
cómo decirlo
esa componente
tiene una propiedad
que se llama
helicidad
¿vale?
¿qué es la helicidad?
la helicidad es
que este spin
este pequeño imán
que tiene el electrón
dentro
apunta en una dirección
y apunta
tú puedes hacerlo apuntar
o bien en la dirección
en la que se mueve el electrón
o bien en la dirección opuesta
¿vale?
lo que se llama
helicidad más uno
o helicidad menos uno
si tú solo tienes
la componente izquierda
o la componente derecha
esa componente va a tener
siempre la misma helicidad
tú puedes
porque por ejemplo
imaginalo de la siguiente manera
ese campo magnético
podría ser
un vectorcito
apuntando en una dirección
¿vale?
entonces
tú ves ese vectorcito
moviéndose para adelante
y tratas de adelantarlo
tratas de moverte muy rápido
la adelantas
y entonces lo ves
apuntando en la otra dirección
porque le has adelantado
¿vale?
eso no puede suceder
cuando solo tienes
la componente izquierda
o la derecha
y no puede suceder
por un motivo muy sencillo
como no tiene masa
se mueve a la velocidad de la luz
y las cosas que se mueven
a la velocidad de la luz
no las puedes adelantar
en ningún caso
entonces
si las partículas
que no tienen masa
tú no les puedes cambiar
la helicidad
tratando de adelantarlas
muy rápido
sin embargo
en el momento
en que tú das masa
esa masa
hace que el objeto
se mueva más lento
que la luz
y tú puedes
en un momento dado
moverte muy muy rápido
y cambiarle la helicidad
solo por haberte movido
muy muy rápido
no es exactamente
la inercia
que tú dices
pero si es una relación
con el movimiento
¿no?
la masa está muy relacionada
con si yo voy a poder
cambiar la helicidad
de la partícula
tratando de adelantarla
y por lo tanto
de si la partícula
se mueve a la velocidad
de la luz
o se mueve a una velocidad
menor que la de la luz
esta me parece
una especie de manera
de entender físicamente
el papel de la parte izquierda
y la parte derecha
en ese sentido
no sé si ha quedado claro
o lo he liado más todavía
pero
voy a tener que pensar
mucho sobre esta analogía
una pregunta
¿estas dos componentes
tendrían una contribución
opuesta al spin?
¿la componente izquierda
y la componente derecha
o no?
¿o ambas
el mismo electrón?
tendrían una contribución
diferente
a la helicidad
pero al estar mezcladas
en el electrón real
ya no puedes decir
la helicidad
es decir
recordad que es
si el electrón
se mueve
en la dirección
de su campo magnético
o se mueve
en la dirección opuesta
a la de su campo magnético
cada una de ellas
tendría
digamos
una contribución
diferente
a esa helicidad
pero en el momento
en que tú estás mezclada
que esas dos están mezcladas
porque el electrón
tiene masa
tú ya no
ya no puedes decir
no no
la izquierda
contribuye de esta manera
y la derecha
de esta otra
porque el electrón
es una sola entidad
vale
pero
o sea
justamente
esa helicidad
entiendo que
tiene que ver
con la orientación
del spin
porque la dirección
de movimiento
del electrón
es la que es
entonces
exacto
claro
entonces lo único que puede cambiar
ahí es el spin
en una componente
frente a la otra
que esté
apuntando en la dirección
o en la dirección opuesta
del movimiento
entonces eso querría decir
que según el electrón
oscila de una componente
a otra
el spin oscila
de un
sabes que me va a explotar
la cabeza
el spin es una magnitud cuántica
a ver
el spin es una propiedad
del campo cuántico
entonces el campo cuántico
del electrón
un medio
es su spin
el campo cuántico
del electrón
tiene un spin
un medio
significa que tiene
dos componentes
o sea
eso es lo único
que significa
que tenga
spin un medio
significa que tiene
dos componentes
ahora bien
como tiene dos componentes
y se relaciona
con el campo electromagnético
recibe un momento
magnético
como se relacionan
esas dos componentes
entre sí
tiene un momento angular
es decir
el spin
por ciertas razones técnicas
le pasa lo mismo
que el momento angular
el momento angular
es una propiedad
que proviene
de una simetría
ante rotaciones
¿vale?
un sistema
que sea simétrico
ante rotaciones
tiene un momento angular
el hecho de que haya
dos campos
me permite cambiar
los campos
sin que cambie
el electrón
eso es una simetría
rotacional
y esa es la que está
asociada
al spin
entonces por eso
me va a parecer
un momento angular
es una cuestión
de que el origen
es el mismo
técnicamente se dice
tengo un grupo de Lee
y cojo el álgebra
de Lee
y los estados
de la partícula
son representaciones
del álgebra de Lee
pero bueno
no quiero entrar
en ese detalle
lo que quería comentar
es que
cuando se ha comentado
el tema de la inercia
el concepto de fuerza
es de Newton
en la física moderna
no podemos
hablar de fuerzas
es un concepto incorrecto
es un concepto primitivo
obsoleto
de newtoniano
ya modernamente
ya no podemos
hablar de fuerzas
si tú decías
por ejemplo
hay mucha gente
que dice
la relatividad especial
no permite describir
movimientos acelerados
pues claro que permite
describir movimientos acelerados
describir fuerzas
pero no lo hago
¿por qué?
porque es un concepto primitivo
no lo necesito
no necesito hablar de fuerzas
el concepto de masa inercial
es un concepto newtoniano
ni en relatividad
ni en cuántica
ni en teoría cuántica de Campos
necesito hablar de masa inercial
el concepto de masa inercial
no existe
es obsoleto
el concepto de
la gravedad
surge de la masa
también es newtoniano
también es un concepto newtoniano
en la teoría de Einstein
la energía
y el momento
gravitan
la masa
gravita
porque es energía
cierto
no es la masa
la fuente de la gravedad
es la energía
entonces
hablar de masa
como carga gravitatoria
no tiene sentido
hablar del principio
de equivalencia
de newton
entre la masa inercial
la masa inercial
y la masa gravitatoria
eso es completamente
obsoleto
a día de hoy
en la física moderna
eso no tiene sentido
podemos discutir
pero a nivel histórico
se puede hablar
tratar de entender
la masa inercial
utilizando el campo de Higgs
que no tiene ningún sentido
pero cuánticamente
es importante
el concepto de masa
no sé
la relación carga-masa
del electrón
es importante
en cosas hasta
como la estructura del átomo
pero la masa
en teoría cuántica de Campos
la masa es un concepto
muy concreto
para un electrón
la masa surge
del acoplamiento del electrón
al vacío del campo de Higgs
y es un concepto perfectamente
bien definido
es la masa
y es eso
ahora todo lo que tú montes alrededor
y hablar de fuerzas
y no sé qué
eso ya es clásico
¿vale?
o sea
el cociente-masa-carga
que mides tú
pues poniendo una trayectoria
un electrón
en un cierto campo magnético
y viendo cómo se curva
y entonces dices
bueno pues tiene una frecuencia
ciclotrón
y a partir de término
el cociente-masa-carga
estoy haciendo un experimento clásico
pero desde el punto de vista
de la teoría de Campos
desde el punto de vista
de la teoría cuántica de Campos
no tiene sentido
ese tipo de conceptos
en todas las razones
por ejemplo
porque la masa del electrón
desaparece a alta energía
la masa del electrón
no es una cosa eterna
a alta energía
cuando decía Alberto
no, el campo de Higgs
a muy alta energía
por encima de la transición
de fase electrodébil
a esas temperaturas tan altas
del entorno
en el que se encuentra
el campo de Higgs
es decir
cuando el campo de Higgs
decimos
hablamos de temperatura
del campo de Higgs
nos estamos refiriendo
a la energía promedio
de las fluctuaciones
de vacío del campo
en cuántica
las cosas no están quietas
están siempre moviéndose
siempre están oscilando
en el estado mínimo
de energía
todas las cosas oscilan
y eso es el vacío
entonces el vacío del campo
tiene oscilaciones
pues las oscilaciones
del vacío del campo
dependen de la energía
disponible para oscilar
entonces a alta temperatura
en los primeros instantes
del universo
a los primeros instantes
del Big Bang
el universo en promedio
tenía una alta temperatura
¿qué significa eso?
significa que había
una gran cantidad de energía
en el propio vacío
que las fluctuaciones de vacío
eran muy grandes
y entonces
en ese tipo de circunstancias
el campo de Higgs
se comporta de manera
muy distinta
a baja energía
y por ejemplo
los electrones
dejan de tener masa
por cierto
esto me recuerda
a una pregunta
que quería hacer antes
y me olvidé
cuando preguntaba
por el campo de Higgs
en diferentes puntos
y cómo transmite
cómo adquiere la masa
una partícula
si tú creas un electrón
por ejemplo
aquí
donde el universo
pues tiene una
el universo
digamos el vacío
está caracterizado
por una cierta
temperatura
de esos estados cuánticos
que es diferente
a si yo me voy
yo que sé
al núcleo
de una galaxia activa
donde hay temperaturas
de cientos de millones
de grados
y ahí evidentemente
las densidades de energía
son mucho mayores
no llegamos
a la transición de fase
que mencionaba Alberto
de los 100 billones de grados
pero sí que hay
una energía ahí
diferente
entonces un electrón
que se cree ahí
tendrá una masa diferente
a la de un electrón
que se cree aquí
y si la respuesta
es que sí
que me parece
que estoy viendo a Francis
decir que sí
o no
porque creo que Alberto
dice que no
bueno pues ahora
les voy a dejar
que lo debata
ah sí sí
vale
y si la respuesta
es que sí
estoy diciendo que sí
vale
y si la respuesta
es que sí
cuando yo me traigo
ese electrón
aquí
¿qué pasa con esa masa?
¿la mantiene?
¿la va perdiendo
por el camino?
pero la tiene
energía cinética
claro
a ver a ver
es que de nuevo
volvemos a hablar
de conceptos
muy newtonianos
decir
la masa
tiene que ser la masa
y eso no es así
¿vale?
yo no soy el que empezó
a decir que el campo de Higgs
le da la masa
a las partículas
eso no lo he dicho yo
es un resultado de una interacción
y como resultado de una interacción
depende de esa interacción
entonces
la excitación del campo
que es el electrón
en un entorno
en el que el campo de Higgs
tiene un cierto tipo
de interacciones
es distinto
su acoplamiento
su manera de
interaccionar
con el campo de Higgs
con ese vacío
es distinto
cuando el vacío cambia
si yo cambio
el vacío del Higgs
la interacción cambia
entonces si yo creo
un electrón
en un cierto vacío
del campo de Higgs
y lo propago
a una región
donde el vacío
del campo de Higgs
es distinto
pues fluctúa menos
la masa del electrón
cambia
lo que yo llamo
masa del electrón
es como interacciona
ese campo electrónico
con el campo de Higgs
ha cambiado
eso lo puedo ver
en los experimentos
eso está medido
que no estemos aquí
diciendo cosas
que son abstractas
y que son muy exóticas
no, no
es que eso se mide
eso es así
vale Sara
justo eso
lo tengo que mantener
el dogma de la masa
no
la masa es una interacción
vale
y como todas las interacciones
depende de lo que yo
lo interactúe
con qué lo interactúe
y dónde lo interactúe
vale
justo esa era la pregunta
o sea si realmente entonces
al traer ese electrón
desde la galaxia lejana
hasta aquí
va a cambiar su masa
porque las propiedades
del vacío son diferentes
pero claro
en esa galaxia lejana
probablemente las temperaturas
son ridículas
comparadas con las temperaturas
en las que esto afecta
y el cambio de masa
es ridículo
vale
es un cambio muy muy pequeño
si queréis
podemos añadir
un punto más
como llevamos tanto rato
hablando de la masa
y ya la estamos reduciendo
la estamos deconstruyendo
a su mínima expresión
sí que hay un concepto
que en teoría cuántica de Campos
nos vale
para decir lo que es la masa
y que no necesitamos
hacer referencia
a cosas newtonianas
ni nada por el estilo
que es la energía
que una partícula almacena
cuando está en reposo
si yo
esa partícula
la veo parada
y le quito toda
la energía cinética
que tiene
¿cuánta energía
está almacenada
en esa partícula?
pues eso es su masa
esa cosa es su masa
¿y por qué no le puedo
quitar esa masa?
pues porque está
en la interacción
que esa partícula
está teniendo
con el campo de Higgs
continuamente
y como el campo de Higgs
está en todas partes
yo no puedo retirarle
esa interacción
al electrón
o a quien sea
y efectivamente
esto entronca
con lo que ha dicho Francis
si el campo de Higgs
cambia
en el sitio
donde creo el electrón
y en el sitio
donde lo muevo
pues su masa va a cambiar
pero es porque está
en la interacción
con el Higgs
no está en ningún otro sitio
y esta noción
de masa
como energía
en reposo
yo creo que
a mí me es muy útil
cuando me empiezo
a volver loco
y a decir
¿pero qué es la masa
y todo esto?
pienso
no, no
voy a parar la partícula
y esto es la masa
sí, vale
ahora te reto
a que pienses
en esos términos
sobre el fotón
los campos
tienen una propiedad
de que en estado de vacío
para
si yo le pego
un bombazo de energía
para generar
un estado de partícula
hay una mínima cantidad
de energía
la masa
es la mínima cantidad
de energía
que yo tengo
que introducir
en un cierto volumen
del espacio-tiempo
con un cierto tamaño
para generar
una partícula
de ese campo
entonces
en el campo electrónico
si yo
en una región
del espacio-tiempo
meto menos energía
de la masa
de un electrón
no produzco
una excitación
de tipo electrón
produzco una interacción
una excitación
de vacío
del campo electrónico
que acaba
distribuyéndose
y que acaba
por no ser capaz
de interaccionar
con el campo de Higgs
pero tengo
una cantidad mínima
de energía
que tengo que meter ahí
la masa
que garantiza
que la interacción
que yo meto ahí
empieza a interaccionar
con el campo de Higgs
y entonces ya se sostiene
y se mantiene
como partícula
y ahora puede adquirir
más energía
energía cinética
y ponerse a moverse
vale
es que esto
a mí por lo menos
me aclara mucho
los conceptos
y lo siento
si es muy newtoniano
o muy obsoleta
la forma de pensar
Francis
pero claro
me aclara mucho
las ideas
por ejemplo
lo que preguntaba antes
sobre si la masa
está en el campo de Higgs
o está en el campo electrónico
de esta forma ya veo
mucho más clara
que está en el de Higgs
porque depende
de cómo son las propiedades
de ese campo localmente
en cada punto
lo que son las propiedades
de la masa
vista como
efectivamente
como energía en reposo
como decía Alberto
yo creo
aquí en este punto
hemos llegado tan
hasta la cocina
del asunto
que podemos
introducir otra cosa
que yo creo
que es muy profunda
y muy bonita
que es que
realmente
las interacciones
son
una parte muy importante
de la realidad
es decir
pensando de manera
un poco clásica
e inocente
pensamos
no no
la masa
es una cosa
que tiene el electrón
y ahora estamos llegando
a la conclusión
de que la masa
realmente está
en la interacción
con el Higgs
que una cosa
que tú asociarías
al electrón
de una manera
tan natural
como su masa
realmente
yo diría
que no está
casi ni en el electrón
ni en el Higgs
sino en la manera
en que ambos hablan
el uno con el otro
y eso sucede
en otros ámbitos
también de teoría cuántica
de campos
en que resulta
que la interacción
es lo observable
la interacción
es la cosa
que tú habrías asociado
a la partícula
y que realmente
está en la manera
en que el campo
habla con otro campo
esto es algo
muy profundo
de teoría cuántica
de campos
pero cuidado con esto
porque también
estamos hablando
todo el rato
del campo
de Higgs
de la masa
porque es algo
que le gusta
particularmente
a Héctor
pero podríamos
haber estado
hablando
de la carga
electromagnética
o la carga eléctrica
o podríamos haber estado
hablando
de la hipercarga
de color
de las fuerzas nucleares
también ahí
la carga
está en el campo
de la interacción
o es una propiedad
de la partícula
cuando digo
la carga del electrón
es menos uno
¿dónde está?
la carga también
es la
son cosas diferentes
la carga
la carga es
con cuánta intensidad
interacciona
el electrón
con el campo
electromagnético
si tú a una partícula
le pones carga
más cincuenta
quiere decir
que interacciona
de manera cincuenta
veces más intensa
entonces de nuevo
la carga está
en la interacción
la interacción
es la cosa
sobre la que tú
te estás haciendo preguntas
crees que te estás
preguntando sobre el electrón
y en realidad
te estás preguntando
sobre cómo el electrón
habla con el electromagnetismo
cómo el electrón
habla con el Higgs
interacciona con tal
o con cual cosa
sí pero hay una diferencia
y además
permitirme un pequeño detalle
la carga eléctrica
tampoco existe
igual que la masa
son conceptos
del siglo XIX
que se han mantenido
en el siglo XX
y que hay que tener
mucho cuidado con ellos
lo que realmente
llamamos carga
es a la constante
de estructura fina
es decir
a la constante
de cómo se acopla
el campo del electrón
con el campo electromagnético
y esa constante
no es constante
cuando yo digo
carga más uno
o carga menos uno
digo
carga más uno
¿de qué?
de la constante
o sea
de la carga
entendida como
constante de acoplamiento
entre el electrón
y el campo electromagnético
y ese
esa magnitud
varía con la energía
eso es así
¿vale?
corre con la energía
cambia con la energía
entonces
por ejemplo
en un universo primitivo
ese valor era distinto
yo sigo diciendo
el electrón tiene más uno
pero más uno
de algo
que cambia
que no es constante
¿vale?
no es más uno
un uno
¿vale?
no es un uno uno
sino que es un uno
multiplicado por una cosa
que cambia con la energía
y que depende
en una cierta región
del espacio-tiempo
si yo meto mucha energía
en esa región
cambio el valor
de la carga eléctrica
del electrón
eso es así
pero yo te voy a llevar
un poquitín la contraria
porque si tú
si tú lo miras
a una energía dada
si no cambias la energía
puedes tener campos
que interaccionan
de una cierta manera
con el campo electromagnético
y tener otro
que interacciona
el doble de intensamente
esa diferencia
entre uno
que interacciona
con carga más uno
en este caso
y uno que interaccionaría
con carga más dos
puedes redefinir
el concepto de carga
como esa diferencia
¿no?
yo voy a coger
este como la base
y todos los múltiplos
de eso
le voy a llamar
carga eléctrica
aunque efectivamente
la intensidad
de la interacción
va a variar
con la energía
pero si tú lo miras
a una energía dada
habrá campos
que interaccionarán
con carga más uno
con carga más dos
con carga más tres
exactamente
eso abusamos muchas veces
de los términos
es decir
ese concepto de carga
como unidades
de carga eléctrica
del electrón
en las mismas circunstancias
¿vale?
o sea
es decir
la carga eléctrica
de un átomo
es el número
de unidades
de carga equivalente
del electrón
en esas circunstancias
del átomo
es un concepto
pero ese concepto
no tiene naturaleza física
en teoría cuantica
de campos
es un concepto
muy útil
en electromagnetismo
es muy útil
en física atómica
molecular
en química
en astrofísica
pero
no se sustenta
la ventaja
que tiene
la carga eléctrica
es que la constante
de estructura fina
varía muy poco
con la energía
entonces
a la mayor parte
de las energías
que podemos explorar
en fenómenos astrofísicos
prácticamente
la carga eléctrica
es constante
¿vale?
pero
no
en los orígenes
del Big Bang
cuando tú estudias
cosmología
tienes que tener
en cuenta
estos cambios
si no
no funciona
para terminar
un poco
esta parte
de las interacciones
que hemos estado
hablando un montón
podríamos
introducir
aunque fuera
ligeramente
las cuestiones
de los principios
de simetría
que juegan
un papel
fundamental
aunque sea
por decir
algo mínimo
porque
si hemos dicho
que
las cargas
son la
la fuerza
del acoplo
de las interacciones
digamos así
la masa
lo mismo
para el campo
de Higgs
al final
los principios
de simetría
son algo
también
de tipo
fundamental
en lo que
es
en la
física
de partículas
o sea
no podemos
entender
la física
de partículas
sin hablar
de los
principios
de simetría
sé que es
un tema
extremadamente
abstracto
porque
suponen
meternos
con cosas
que ya
son
matemáticas
avanzadas
pero sí
al menos
podríamos
dar unos retazos
de que lo que
se utilizan
para construir
la teoría
son
que las
interacciones
los campos
cumplan
una serie
de requisitos
¿alguno se atreve
a decir algo?
a ver
yo te lo
intentaría
resumir
no sé
si a Francis
le parecerá
demasiado resumido
pero voy
yo te voy a suplicar
que sea muy resumido
por favor
yo te lo intentaría
resumir
de la siguiente manera
ya hemos dicho
que las interacciones
son
la capacidad
de un campo
de transmitirle
energía
a otro campo
de pasarle
energía
a otro campo
entonces
la pregunta
relevante
en este punto
es
¿cómo ocurre eso?
o sea
¿qué campos
van a ser capaces
de hablar
con cuáles
y con cuánta
intensidad
van a poder
hacerlo?
esa es la pregunta
del millón
lo que define
la interacción
es que
un electrón
no va a interaccionar
con un gluón
porque no tiene
carga fuerte
pero un quark
sin embargo
sí
entonces
¿cómo extraigo
yo esa información?
lo hago
mediante estos
principios de simetría
que tú has dicho
lo contamos
el otro día
que muchas
de las interacciones
en física
de partículas
son lo que se llama
interacciones gauge
y las interacciones gauge
básicamente
se basan
en que tú
coges una serie
de campos
y dices
la física
no debe ser capaz
de distinguir
entre todos
estos campos
de aquí
por ejemplo
la interacción fuerte
en la interacción fuerte
los quarks
pueden tener
tres valores
de una carga
que a esos valores
porque somos gente divertida
pues le llamamos
rojo, verde y azul
aunque no tiene que ver
con los colores
que ven nuestros ojos
entonces cada quark
puede tener
uno de esos colores
puede ser un quark rojo
un quark verde
o un quark azul
tú creas
la interacción fuerte
cuando tú le dices
a la física
el quark rojo
debe comportarse
exactamente igual
que el quark azul
y debe comportarse
exactamente igual
que el quark verde
la física
no debe ser capaz
de distinguir
entre esos tres colores
cuando tú haces eso
las ecuaciones
te arrojan
una serie
de comunicaciones
de vasos comunicantes
que tiene que haber
entre los campos
y con el campo
del gluón
y de repente
solo exigiéndole
eso a la física
obtienes
todas las interacciones
de los quarks
con los gluones
es decir
lo entendemos entonces
como que los grupos
lo que se llama
las simetrías
en realidad
lo que estamos diciendo
son las restricciones
que le ponemos
a las interacciones
para definirlas
para su existencia
entonces tú por ejemplo
has hablado
de tres colores
colores
y eso pues se caracterizará
técnicamente
no sé
es el grupo
SU3
me imagino
o el que
como se llama técnicamente
y significa
que nosotros
es una especie
de que yo puedo
intercambiar
esos colores
entre las partículas
y tengo que
las interacciones
no debes notar
ninguna diferencia
efectivamente
y por eso
no debes poder ver
ninguna diferencia
es como
para que el oyente
pueda tener
una cierta
imagen mental
es como
si por ejemplo
yo tuviera
una simetría esférica
yo puedo girar
un cierto ángulo
y veo
por ejemplo
que si yo estoy
quieto
mirando una pared
tiro
una manzana
y cae
me giro
en 90 grados
tiro la manzana
y vuelve a caer
con las mismas propiedades
¿por qué?
porque existe
en este caso tengo
una cierta simetría
de rotación
por decir algo así
no cambian
las leyes de la física
porque yo me giro
a la derecha
a la izquierda
un ejemplo muy simple
pero para indicar
un poco
por dónde va la cosa
y aquí
estamos diciéndole
que en el caso
de la fuerza nuclear
fuerte
pues tiene
esta simetría
que da igual
el color
de los quarks
que la fuerza
es la misma
o la interacción
perdón
es la misma
y sobre todo
es que cuando tú
le exiges eso
a las ecuaciones
las ecuaciones
te dicen
de qué manera
los quarks
pueden intercambiar
energía con los gluones
entonces
digamos que
de alguna manera
las ecuaciones
te empiezan a dar
en hilera
todas las posibles
maneras
de intercambiar
energía
entre los diferentes
campos
que son compatibles
con esta restricción
que tú acabas de poner
pues yo
creo que Héctor
quiere ya ir terminando
la discusión
y
sí
se ha alargado
un montón
llevamos un punto
de programa
pero a mí sí me gustaría
hacer una reflexión final
porque creo que
desde el punto de vista
metafísico
y a mí
una de las cosas
que más me interesa
comprender
lo que nos está
describiendo
la realidad
en sus últimas
consecuencias
al final
parece que
estamos de acuerdo
en que
esa visión
que dijimos
primitiva
de partículas
interaccionando
entre ellas
eso es un concepto clásico
que se va
deshaciendo
hablamos de
campos
como unidades
fundamentales
sus perturbaciones
como las cosas
que podemos medir
y describimos
sus interacciones
finalmente
con unos principios
de simetría
que son unos pocos
digamos
entre comillas
no son tantos
y que esa es
la descripción última
de la realidad
que tenemos
en la física
del siglo XXI
al principio
en el año 2017
por si alguien
nos escucha
dentro de unos años
hasta aquí
es donde sabemos
y a mí me parece
que desde el punto de vista
de la metafísica
se supone
un cambio
tan bestial
de lo que
consideramos
que era la realidad
tan solo hace
100 años
por decir algo así
y que es algo
que está tan alejado
de la cotidianidad
y de lo que
digamos
la persona media
de la calle
puede tener
sobre lo que es
la visión del mundo
como puede ser
las revoluciones
que antes hablaba
de la biología
de la teoría
de la evolución
o los conceptos
por ejemplo
tal como entendemos
la cosmología
con el tamaño
del universo
algo así
estamos en una
es decir
la física del siglo XX
por mucho que mucha gente
dijera
después de los años 20
no se sabe nada
pero en cambio
la física de partículas
nos demuestra
que ha habido
una revolución
conceptual bestial
sobre nuestro conocimiento
de lo que es
la realidad última
y que
esto ya es una cosa
que yo aporto
desde el punto de vista
personal
se ha vuelto
tan matemática
esto es una cosa
que siempre hablo con Héctor
así en los pasillos
que de alguna manera
volvemos a una especie
de
pasamos de un cierto
universo material
a una especie
de universo
platónico
donde los elementos
fundamentales
son entidades
matemáticas
abstractas
como las simetrías
o los campos
y ya está
me callo
pero esas entidades
representan cosas físicas
sí sí
no no
por platónico
no quiero decir
que no
que no tenga
por platónico
no quiero decir
que esté en el mundo
de las ideas
aunque
aunque sí quiero decir
que el nivel de abstracción
sobre la representación
que hacemos
de la naturaleza
es tan alto
que lo describimos
con cosas matemáticas
altamente complejas
y que al desaparecer
el concepto
de partícula
como algo
material
la partícula
que todo el mundo
puede tener en la cabeza
de los átomos
golpeándose unos con otros
se quedan en
cosas que se nos diluyen
como sustancia material
no sé cómo decirlo
de otra forma
y ahora mis amigos
filósofos me dirán
Bessi
Platón ya lo sabía todo
y ustedes llevan 2000 años
perdiendo el tiempo
y malgastando el dinero
cosas que ya se sabían
de hace 2000 años
Héctor
si quieres
algún día podemos hablar
de simetrías
es un tema muy bonito
de las simetrías
del modelo estándar
qué significan
este tipo de grupos
eso se puede explicar
de manera bastante sencilla
y puede ser un motivo bonito
para un futuro programa
sobre estos asuntos
me parece muy interesante
me encantaría
de hecho lo tenía apuntado
para hoy
como muchas otras cosas
pero no ha dado tiempo
así que yo creo chicos
que no va a quedar más remedio
que seguir hablando
de este tema
así que
yo me temo que hoy
les hemos dado droga
de la buena
a nuestros oyentes
y tengo la esperanza
de que vuelvan
de que no se queden
patidifusos
en sus casas
pues sí
yo espero
que quede alguno despierto
y si es así
pues les saludamos
con respeto
y admiración
porque
no merece menos
y nada
a los demás
pues buenas noches
vamos a hablar bajito
para no despertar a nadie
nos despedimos
nos despedimos ya
de este programa
que lo siento
queridos amigos oyentes
pero este programa
básicamente ha sido
para Nacho y para mí
nos lo hemos disfrutado
yo por lo menos
al menos tiene dos oyentes
he aprendido
he aprendido muchísimo hoy
y me gustaría
que retomáramos el programa
en un futuro
o sea el tema
en un futuro programa
digo
totalmente en serio
lo que dije en la introducción
a mí todo esto
de la física partículas
de jovencito
es la parte que menos
me gustaba de la física
y la verdad es que
con ustedes
lo estoy descubriendo
con unos ojos nuevos
y lo estoy viendo
de otra forma
así que
muy agradecido
la verdad
la verdad es que
no solo eres tú
sino que nosotros
al esforzarnos
para tratar de explicar
estas cosas
también estamos aprendiendo
un montón de cosas
yo me estoy dando cuenta
cuáles de mis razonamientos
internos
me sirven para explicar esto
y cuáles me llevan
a caminos sin salida
o sea que
yo creo que todos aprendemos
en el día de hoy
con toda seguridad
yo también
disfruto mucho
hablando de estos temas
y cada vez que hablas
de estos temas
más aprendes
porque dando clase
enseñando cosas
tú aprendes mucho
sobre cómo hay que hacer
las cosas
cómo relaciona la gente
genial
muy bien
pues amenazamos
con retomar el tema
un placer
gracias
Nacho
Francis
Alberto
hasta la próxima
un placer
un abrazo
¡Suscríbete al canal!